--- Page 1 ---
2023
학교생활기록부 종합지원센터
질의·회신 
사례집

--- Page 2 ---
본 사례집은 학교생활기록부 종합 지원포털(https://star.moe.go.kr) 온라인 상담을 통하여
2023년  1월부터  9월까지  접수된 사례  중 참고가  될 만한  사례를 일부  재구성하여 제작
되었습니다.
학교생활기록부  관련  법령  및  정책의  개정  등으로  인한  적용  시점에  따라  관련  질의에 
대한 회신 내용은 달라질 수 있으므로, 2023학년도 학교생활기록부 기재·관리는 각 학교급별
<2023  학교생활기록부  기재요령>을  준수하시기  바랍니다.
본  사례집의  수록  내용은  관련  법령  및  지침에  우선하지  않습니다.
본 사례집은 학생·교원·학부모의 학교생활기록부에 대한 이해를 돕기 위한 참고 자료이며, 
학교생활기록부 관련 질의가 있으실 경우 학교생활기록부 종합지원센터 또는 학교생활기록부
기재요령에 탑재된 ‘학교생활기록부 관련 문의 방법’에 따라 관할 교육지원청으로 질의하여 
주시기  바랍니다.
적용될  수  있는  학교급을  의미합니다.
2023학년도  질의·회신  사례이므로 
해당  질의의  근거로만  이해하시고, 
2024학년도는  2024  학교생활기록부 
기재요령의  근거를  확인  후  처리하시기 
바랍니다.

--- Page 3 ---
본 사례집은 학교생활기록부 종합 지원포털(https://star.moe.go.kr/web/main/index.do) 
[자료실]-[참고자료]에서도 확인할 수 있습니다. PDF 파일을 다운 받아 키워드 검색을 하면 
원하는  내용을  빠르게  확인할  수  있습니다.
본 사례집에서 원하는 내용을 빠르게 찾을 수 있도록 키워드 색인을 수록(색인 페이지 적시)
하였으니  활용하시기  바랍니다.
학생부  종합지원센터로  질의하기  전  질의  내용에  따른  문의처를  확인하시기  바랍니다.
1)  나이스  지원센터:  시스템  처리  방법,  학생부  검증  오류  등
- [나이스 대국민서비스]-[공지사항]에서 ‘나이스 상담센터 번호 안내’를 확인하실 수 있습니다.
- 업무포털 우측 상단의 나이스지원([나이스광장]-[자료광장]-[사용자 설명서])에서 ‘나이스 
사용자  설명서’를  확인하실  수  있습니다.
2)  학생평가  지원센터(043-931-0310):  학생평가  관련  사항  등
- 학생평가  지원포털(https://stas.moe.go.kr)을  통해  학생평가  관련  자료를  다운받으실 
수  있습니다.
3) 소속  시·도교육(지원)청:  시·도별  봉사활동  운영계획,  교육과정  운영,  누가기록  입력 
방법,  학적  세부사항  등
관련 법령 및 서식은 국가법령정보센터(https://www.law.go.kr) ‘통합검색’을 통해 검색
하실  수  있습니다.
학교폭력 관련 사항은 [교육부]-[정책]-[초·중·고 교육]에 탑재되어 있는 ‘학교폭력 사안처리 
가이드북’을  통해  확인하실  수  있습니다.

--- Page 5 ---
1.  인적·학적사항
6 
2.  출결상황
3.  수상경력(중·고등학교)
4.  자격증  및  인증취득상황(고등학교)
5.  창의적  체험활동상황
6.  교과학습발달상황
7.  자유학기활동상황(중학교)
8.  독서활동상황(중·고등학교)
9.  행동특성  및  종합의견
10.  정정사항
22
32
34
36
70
82
85
88
96
11.  기타사항  등
107

--- Page 6 ---
PART  01          인적·학적사항
PART  01
인적·학적사항
KEYWORD
외국인  성명
Q1
사례1
학생의  성명은  성과  이름  사이에  공백을  두지  않는데  외국인의  경우  성과  이름  사이에  공백이 
있는  경우가  있습니다.  어떻게  입력해야  하나요?
A1
사례1
외국인  학생의  성명은  여권(외국인등록증,  외국인등록  사실증명,  국내거소신고  사실증명)에 
표기된  영문  또는  한글  성명을  그대로  입력합니다.  여기서  ‘그대로’라  함은  공백  여부도  그대로 
적용한다는 의미입니다. 즉, 외국인의 경우에는 여권(외국인등록증, 외국인등록 사실증명, 국내
거소신고  사실증명)에  표기되어  있는  성명에  공백이  있는  경우  공백까지  입력해야  합니다.
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  38쪽,  중  38쪽,  고  37쪽)
➊  학생정보
나. 외국인의 경우 여권(외국인등록증, 외국인등록 사실증명, 국내거소신고 사실증명)에 표기된 영문 또는 한글의 
성명과  성별을  그대로  입력한다.
※ 증빙서류에 학생의 성명이 영문과 한글로 병기되어 있을 경우, 학생과 학부모의 희망에 따라 성명 표기방식을
선택할  수  있음.
6

--- Page 7 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
7

--- Page 8 ---
PART  01          인적·학적사항
PART  01
인적·학적사항
KEYWORD
유급,  수료
학기 중 출석일수 부족으로 이미 해당 학년 수료 기준을 충족하지 못하게 된 학생이 있습니다. 
이후  남은  기간  이  학생의  출결과  학적을  어떻게  처리해야  할까요?
출석일수  부족으로  해당  학년  수료  기준  미충족  요건이  되는  수업일  이후에도  학생은  정상
적으로  학업을  수행할  수  있으며,  학년도  말에  유급대상자로  선정하여  유급  처리한  후  다음 
학년도  1학기  시작일부터  다시  학업을  수행할  수  있습니다.
또는  초·중학교의  경우  학칙이  정하는  바에  따라  학기  중  의무교육관리위원회의  심의를  거쳐 
정원  외로  학적을  관리할  수  있습니다.
Q2
A2
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  37쪽,  중  37쪽,  고  35쪽)
(초_바.,  중_마.,  고_나.)  유급
1) 유급은 출석일수 부족으로 해당 학년 교육과정을 미수료하여 상급학년으로 진급하지 못한 것으로 다음 학년도
1학기  시작일부터  다시  학업을  수행해야  한다.
가)  출석일수  부족은  당해  학교  수업일수  3분의  2이상  출석하지  못한  것을  말함.
    <예시> 수업일수가 191일인 경우 191의 3분의 2는 127.33… 으로 계산되나 소수점 이하를 올림하여 128일
이상  출석하지  못한  경우  학년  말에  유급대상자로  선정함.
나) 유급대상자는  학년도말에  [학적-진급대상자  반편성관리-진급대상자  반편성관리-대상자생성]의  {유급자관
리}에서  등록하여  진급처리에서  제외함.
다) 유급으로 인하여 중복된 기간 동안의 내용은 학교생활기록부 정정대장으로 삭제함(학년이력, 인적·학적사항, 
학교폭력  관련  조치사항은  제외함).
2023  학교생활기록부  기재요령(초  40쪽,  중  39쪽,  고  38쪽)
[초․중]  나. 유예·면제·재취학·편입학·유급·조기진급  등  중요한  학적변동인  경우  학적사항의  ‘특기사항’란에 
학적변동의  사유를  입력한다.
8

--- Page 9 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
[초]  <예시>  출석일수  미달로  유급된  경우
학적사항
2023년  03월  02일  □□초등학교  제1학년  입학
특기사항
2024.02.29.  출석일수  미달로  초등학교  1학년  유급
[중]  <예시>  출석일수  미달로  유급된  경우
학적사항
2020년  02월  07일  □□초등학교  제6학년  졸업
2020년  03월  02일  ○○중학교  제1학년  입학
2024년  02월  08일  ○○중학교  제3학년  졸업
특기사항
2021.02.28.  출석일수  미달로  중학교  1학년  유급
[고]  나.  자퇴·퇴학·휴학·재입학·편입학·복학·유급·조기진급  등  중요한  학적변동인  경우  학적사항의  ‘특기사항’란에
학적변동의  사유를  입력한다.
<예시>  출석일수  미달로  유급된  경우
학적사항
2020년  02월  14일  □□중학교  제3학년  졸업
2020년  03월  02일  ○○고등학교  제1학년  입학
2024년  02월  13일  ○○고등학교  제3학년  졸업
특기사항
2021.02.28.  출석일수  미달로  고등학교  1학년  유급
2023  학교생활기록부  기재요령(초  42쪽,  중  42쪽,  고  40쪽)
(초_라.)  마.  유급·재취학·재입학·편입학·복학  학생의  학교생활기록부  입력  방법
1)  유급·재취학·재입학·편입학·복학한  학생의  학교생활기록부를  입력할  때는  학년이력,  인적·학적사항,  학교폭력
관련  조치사항을  제외한  항목(수업일수,  출결상황,  성적,  기타  비교과  영역  등  제반  내용)에  대하여  재취학·
재입학·편입학·복학일  이전의  내용은  학업중단  시의  내용으로  입력하고,  유급·재취학·재입학·편입학·복학일 
이후의  내용은  유급·재취학·재입학·편입학·복학  후  새로  수행하는  사항을  입력한다.
기재  방법
※ 유급·재취학·재입학·편입학·복학 등에 따라 학생의 중복기간 자료를 삭제하는 경우, 삭제 전 출력물을 객관적 증빙
자료로  보관한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  43쪽,  중  43쪽)
(초_마.,  중_바.) 정원  외  학적관리  방법
1) 입학  이후  취학  의무를  유예받은  학생이나  정당한  사유  없이  해당  학년도  수업일수의  3분의  1  이상  장기
결석한  학생에  대해서는  학칙이  정하는  바에  따라  정원  외로  학적을  관리할  수  있다.
※ 학년도 말에 결석이 시작되어 진급처리가 된 경우 정원 외 학적 처리 산정 기준일은 다음 학년도 3월 1일임.
[초]  <예시>  장기결석에  따른  정원  외  학적관리
학적사항
2023년 03월 02일 □□초등학교 제1학년 입학(2023년 07월 06일 장기결석에 따른 정원 외 학적관리)
특기사항
2023.07.06.  초·중등교육법  시행령  제29조제1항제2호에  따른  정원  외  학적관리
[중]  <예시>  장기결석에  따른  정원  외  학적관리
학적사항
2023년  02월  15일  △△초등학교  제6학년  졸업
2023년 03월 02일 □□중학교 제1학년 입학(2023년 07월 06일 장기결석에 따른 정원 외 학적관리)
특기사항
2023.07.06.  초·중등교육법  시행령  제29조제1항제2호에  따른  정원  외  학적관리
※ 장기결석의  구체적  사유는  ‘출결상황’의  특기사항에  기재함(65쪽  참고).
9

--- Page 10 ---
PART  01          인적·학적사항
PART  01
인적·학적사항
KEYWORD
정원  외  학적관리
수업일수  1/3  이상  장기결석한  학생의  경우  기존에는  유예  처리  후  정원  외로  학적을  관리
할  수  있었는데  4세대  나이스에서는  어떻게  처리해야  하나요?  그리고  학적  특기사항은  어떻게 
입력해야  하나요?
정당한  사유  없이  해당  학년도  수업일수의  3분의  1  이상  장기  결석한  학생은  학칙에  따라 
의무교육관리위원회를  개최하여  정원  외  학적관리  여부를  결정할  수  있습니다.  이  경우  종전 
3세대  나이스에서  유예  처리  후  정원  외  학적관리하던  방식이  변경되어,  4세대  나이스에서는 
유예  처리를  하지  않고  [장기결석에  따른  정원  외  관리]로  처리합니다.
그리고  학적  특기사항에는  의무교육관리위원회에서  결정한  정원  외  학적관리  시작일을  학적 
변동일자로 하여 ‘20〇〇.〇〇.〇〇. 초·중등교육법 시행령 제29조제1항제2호에 따른 정원 외 
학적관리’로  입력합니다.
Q3
A3
10

--- Page 11 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  43쪽,  중  43쪽)
(초_마.,  중_바.) 정원  외  학적관리  방법
1) 입학 이후 취학 의무를 유예받은 학생이나 정당한 사유 없이 해당 학년도 수업일수의 3분의 1 이상 장기결석한
학생에  대해서는  학칙이  정하는  바에  따라  정원  외로  학적을  관리할  수  있다.
※ 학년도 말에 결석이 시작되어 진급처리가 된 경우 정원 외 학적 처리 산정 기준일은 다음 학년도 3월 1일임.
[초]  <예시>  장기결석에  따른  정원  외  학적관리
학적사항
2023년 03월 02일 □□초등학교 제1학년 입학(2023년 07월 06일 장기결석에 따른 정원 외 학적관리)
특기사항
2023.07.06.  초·중등교육법  시행령  제29조제1항제2호에  따른  정원  외  학적관리
[중]  <예시>  장기결석에  따른  정원  외  학적관리
학적사항
2023년  02월  15일  △△초등학교  제6학년  졸업
2023년 03월 02일 □□중학교 제1학년 입학(2023년 07월 06일 장기결석에 따른 정원 외 학적관리)
특기사항
2023.07.06.  초·중등교육법  시행령  제29조제1항제2호에  따른  정원  외  학적관리
※  장기결석의  구체적  사유는  ‘출결상황’의  특기사항에  기재함(65쪽  참고).
11

--- Page 12 ---
PART  01          인적·학적사항
PART  01
인적·학적사항
KEYWORD
전출입,  도서벽지,  원격지
Q4
사례1
종업식이  2월  15일로  계획되어  있는  A학교에  재학하는  학생이  2월  1일에  B학교로  전학을 
가려  하는데  B학교는  이미  1월  10일에  종업식을  했습니다.  이런  경우  전출입을  어떻게  처리
해야  하는지  궁금합니다.
사례2
전출·전입  시  공백과  관련하여  문의합니다.  타시도에서  제주도로  전입하는  것을  국내 
원격지로  보고  1일의  공백을  인정하여  수업일수에서  제외해도  되는지  문의드립니다.  도서벽지 
등  국내  원격지의  기준이  있는  것인가요?  그리고  1일의  공백은  수업일수에서  제외하라고 
하는데  이것은  어떻게  하는  것인가요?
A4
사례1
「초·중등교육법」  제24조에  따라  학교의  학년도는  3월  1일부터  시작하여  다음  해  2월  말일
까지  입니다.  따라서  전출교에서는  해당  학생을  전출  처리하고,  전입교에서는  전입학  처리를 
합니다.
사례2
‘국내  원격지’의  기준은  거리  등을  고려하여  학교에서  결정하면  됩니다.  아울러  ‘도서벽지’에 
대한  판단은 「도서·벽지 교육진흥법 시행규칙(교육부령  제236호)」의 별표에  도서·벽지의 예가 
명시되어  있으니  참고하시기  바랍니다.
국내  원격지의  전출입일  경우  1일의  공백을  인정하고  수업일수에서  제외하라는  것은  전출
일이  4월  5일(수)인  경우,  전입일은  4월  7일(금)이  가능함을  의미합니다.
12

--- Page 13 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
｢초‧중등교육법｣(법률  제19738호)
제24조(수업  등)
    ①  학교의  학년도는  3월  1일부터  시작하여  다음  해  2월  말일까지로  한다. 
「학교생활기록  작성  및  관리지침」(교육부훈령  제433호)
제7조(인적·학적사항)
    ③ 재학 중 학적변동이 발생한 경우 전출교와 전입교에서 각각 학적변동이 발생한 일자, 학교와 학년, 학적변동 
내용을  입력한다.  학적  처리에  사용하는  용어는  별표  7과  같다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  35쪽,  중  35쪽,  고  35쪽)
1.  제7조(인적·학적사항)
[초·중]  다. 초·중·고등학생의  입학전형,  전·편입학,  재취학,  유예,  면제  등  학적에  대한  세부사항은  시‧도교육청의
지침에  따른다.
[고] 다. 초·중·고등학생의 입학전형, 전·편입학, 재입학, 휴학, 자퇴, 퇴학 등 학적에 대한 세부사항은 시·도교육청의
지침에  따른다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  41쪽,  중  41쪽,  고  40쪽)
다. 전출일과  전입일은  연중  공백기간이  없도록  처리한다.
기재  방법
◦  금요일까지  전출교에  등교하고  월요일에  전입교에  등교한  경우  전출일은  일요일로,  전입일은  월요일로  함.
◦  단,  도서벽지  등  국내  원격지의  전출입일  경우  1일의  공백을  인정하고,  국외  원격지의  전출입일  경우  최대  3일의 
공백을  인정하며,  이  기간은  수업일수에서  제외함.
13

--- Page 14 ---
PART  01          인적·학적사항
PART  01
인적·학적사항
KEYWORD
학적  변동  사유,  유학
Q5
사례1
작년에  질병치료로  인한  유예(휴학  등)를  하고,  올해  재취학(복학  등)한  학생이  있습니다. 
학적사항의  ‘특기사항’란에  학적변동의  사유를  어떻게  입력해야  하나요?
사례2
고등학생이  유학으로  자퇴를  하게  되었습니다.  학교생활기록부  기재요령을  보면  인정  유학
으로  자퇴를  한  경우에  사유는  ‘가정  사정으로  자퇴’라고  되어  있습니다.
‘가정  사정으로  자퇴’  외에는  입력이  불가능한가요?
‘유학으로  인한  자퇴’라고  입력할  수는  없을까요?
A5
사례1
중요한  학적변동인  경우에  학적사항의  ‘특기사항’란에  입력하는  학적변동의  사유는  2023 
학교생활기록부  기재요령의  기재예시를  참고하여  작성하시기  바랍니다.  다만,  학적에  대한 
세부사항은  시·도교육청의  지침에  따르므로  해당  시·도교육청의  지침을  확인하시기  바랍니다.
사례2
학교생활기록부에는  해외  활동실적  및  관련  내용을  입력할  수  없습니다.  따라서,  ‘유학으로 
인한  자퇴’는  입력할  수  없습니다.
자퇴  등의  중요한  학적  변동인  경우  학적사항의  ‘특기사항’란에  학적변동의  사유를  입력
하는  것은 필수이나,  기재예시와 동일하게  입력해야  하는  것은 아닙니다.  학교생활기록부  기재
요령의  ‘기재예시’는  참고자료이며,  의미의  변동이  없는  범위에서  다르게  기재할  수  있습니다. 
‘가정  사정으로  자퇴’  외에도  학교생활기록부  기재요령에  어긋나지  않는  범위  내에서  학교에서 
협의하여  문구를  정할  수  있습니다.
14

--- Page 15 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  19쪽,  중  19쪽,  고  19쪽)
3.  다음은  사교육  유발  요인이  큰  사항으로  ‘행동특성  및  종합의견’  란을  포함하여  학교생활기록부의  어떠한 
항목에도  기재할  수  없음.
    자.  어학연수,  봉사활동  등  해외  활동실적  및  관련  내용
2023  학교생활기록부  기재요령(초  20쪽,  중  20쪽,  고  20쪽)
7.  학교생활기록부  기재요령  내  ‘기재방법’은  준수하되,  ‘기재예시’는  참고자료이며  의미의  변동이  없는 
범위에서  다르게  기재할  수  있음.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  35쪽,  중  35쪽,  고  35쪽)
1.  제7조(인적·학적사항)
[초·중] 다. 초·중·고등학생의 입학전형, 전·편입학, 재취학, 유예, 면제 등 학적에 대한 세부사항은 시·도교육청의
지침에  따른다.
[고] 다. 초·중·고등학생의 입학전형, 전·편입학, 재입학, 휴학, 자퇴, 퇴학 등 학적에 대한 세부사항은 시·도교육청의
지침에  따른다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  40쪽,  중  39쪽,  고  38쪽)
❸  특기사항
[초·중]  나. 유예·면제·재취학·편입학·유급·조기진급  등  중요한  학적변동인  경우  학적사항의  ‘특기사항’란에 
학적변동의  사유를  입력한다.
※ 중요한 학적변동은 기재하는 것이 원칙이나, 귀국학생 등의 재취학, 편입학 시 해외 수학 기간 및 외국학교명은
‘특기사항’에  기재하지  않음.
[고] 나. 자퇴·퇴학·휴학·재입학·편입학·복학·유급·조기진급 등 중요한 학적변동인 경우 학적사항의 ‘특기사항’란에
학적변동의  사유를  입력한다.
※ 중요한 학적변동은 기재하는 것이 원칙이나, 귀국학생 등의 재입학, 편입학 시 해외 수학 기간 및 외국학교명은
‘특기사항’에  기재하지  않음.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  42쪽,  중  43쪽,  고  41~42쪽)
[초]  <예시>  2022년에  정당한  해외  출국으로  취학  의무를  면제받은  후  2023년에  재취학하는  경우
학적사항
2022년  03월  02일  □□초등학교  제1학년  입학(2022년  07월  15일  면제)
2023년  09월  04일  □□초등학교  제2학년  재취학
특기사항
2022.07.15.  정당한  해외  출국으로  인한  면제
15

--- Page 16 ---
PART  01          인적·학적사항
[중]  <예시>  학업을  중단하였다가  재학  당시  학년으로  들어온  경우
학적사항
2022년  02월  10일  ○○초등학교  제6학년  졸업
2022년  03월  02일  □□중학교  제1학년  입학(2022년  04월  07일  유예)
2023년  03월  02일  □□중학교  제1학년  재취학
특기사항
2022.04.07.  질병으로  인한  유예 
2022.04.08.  정원  외  학적관리
<예시>  학업을  중단하였다가  다른  학교로  다시  들어온  경우
학적사항
2022년  02월  10일  ○○초등학교  제6학년  졸업
2022년  03월  02일  □□중학교  제1학년  입학(2022년  06월  09일  유예)
2023년  03월  02일  △△중학교  제1학년  재취학
특기사항
2022.06.09.  질병으로  인한  유예
2022.06.10.  정원  외  학적관리
[고]  <예시>  학업을  중단하였다가  재학  당시  학년으로  들어온  경우
학적사항
2022년  02월  15일  ○○중학교  제3학년  졸업
2022년  03월  02일  □□고등학교  제1학년  입학(2022년  04월  18일  자퇴)
2023년  03월  02일  □□고등학교  제1학년  재입학
특기사항
2022.04.18.  가정  사정으로  자퇴
<예시>  학업을  중단하였다가  다른  학교로  다시  들어온  경우
학적사항
2022년  02월  15일  ○○중학교  제3학년  졸업
2022년  03월  02일  □□고등학교  제1학년  입학(2022년  06월  13일  자퇴)
2023년  03월  02일  △△고등학교  제1학년  편입학
특기사항
2022.06.13.  학교생활부적응으로  자퇴
<예시>  인정  유학으로  자퇴  후  편입학한  경우
학적사항
2021년  02월  15일  ○○중학교  제3학년  졸업
2021년  03월  02일  □□고등학교  제1학년  입학(2022년  02월  15일  자퇴)
2023년  09월  01일  □□고등학교  제3학년  편입학
특기사항
2022.02.15.  가정  사정으로  자퇴
16

--- Page 17 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
17

--- Page 18 ---
PART  01          인적·학적사항
PART  01
인적·학적사항
KEYWORD
유예
Q6
사례1
본교  입학일부터  시·도교육감에게  등록한  대안교육기관에  재학하여  입학과  동시에  유예 
처리를  해야  하는  학생이  있습니다.  이  학생의  학교생활기록부  서술형  항목은  각각  어떻게 
기재해야  하나요?
사례2
학기 중  시·도교육감에게 등록한  대안교육기관  재학으로  유예하는 학생이  있습니다.  이 학생의 
학교생활기록부  서술형  항목은  각각  어떻게  기재해야  하나요?
A6
사례1
학업중단자(유예·면제  등)의  경우  학업중단일까지의  특기사항을  입력해야  하므로  ‘창의적 
체험활동상황’과  중학교  ‘자유학기활동상황’은  ‘(해당  사유)로  활동  내용이  없음.’  등으로  입력
하고,  ‘과목별  세부능력  및  특기사항’은  ‘(해당  사유)로  특이사항  없음.’  등을  입력(중학교는 
자유학기만  해당)해야  합니다.  그리고  ‘행동특성  및  종합의견’의  경우  ‘(해당  사유)로  관찰 
내용이  없음.’  등으로  입력합니다.  또한,  여기서  ‘해당  사유’는  2023  학교생활기록부  기재요령 
내  기재예시를  참고하여  의미의  변동이  없는  범위에서  사안에  맞게  입력하면  됩니다.
사례2
학기  중에  유예하는  학생의  경우에는  학교생활기록부  기재요령에  따라  유예일까지의  특기
사항을  기재하면  됩니다.
18

--- Page 19 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  30쪽,  중  30쪽)
[초]  자.  학생이 전출·면제·유예 등을  할 경우에도  원적교에서는 해당  학생이 재학할  때까지의 각종  자료를 교육
정보시스템 등에 입력하여 보관해야 한다. 다만, 창의적 체험활동상황 영역별 누가기록과 행동특성 누가
기록  관련  사항은  시·도교육청  지침에  따른다.
※ ‘각종 자료’라 함은 학적 특기사항, 출결상황, 교과학습발달상황 세부능력 및 특기사항, 창의적 체험활동상황
영역별  특기사항(누가기록  포함),  행동특성  및  종합의견(누가기록  포함)  등을  말함.
[중]  자.  학생이 전출·면제·유예 등을  할 경우에도  원적교에서는 해당  학생이 재학할  때까지의 각종  자료를 교육
정보시스템 등에 입력하여 보관해야 한다. 다만, 창의적 체험활동상황 영역별 누가기록과 행동특성 누가
기록  관련  사항은  시·도교육청  지침에  따른다.
※ ‘각종 자료’ 라 함은 학적 특기사항, 출결상황, 창의적 체험활동상황 영역별 특기사항(누가기록 포함), 교과
학습발달 상황 세부능력 및 특기사항(자유학기 필수), 자유학기활동상황, 행동특성 및 종합의견(누가기록 포함)
등을  말함.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  72쪽,  중  80쪽)
다. 창의적  체험활동  각  영역의  이수시간이  0시간인  학생에  대해서는  <예시>와  같이  그  사유를  특기사항에 
입력한다.
<예시>  순회교육대상  학생의  경우:  순회교육으로  활동  내용이  없음.  /  장기결석생인  경우:  장기결석으로  활동 
내용이  없음.  /  위탁학생의  경우:  위탁학생으로  활동  내용이  없음.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  114쪽)
나. 자유학기활동상황  각  영역의  이수시간이  0시간인  학생에  대해서는  <예시>와  같이  그  사유를  특기사항에 
입력한다.
<예시> 순회교육대상학생의  경우:  순회교육으로  활동  내용이  없음.  /  장기결석생인  경우:  장기결석으로  활동 
내용이  없음.  /  위탁학생의  경우:  위탁학생으로  활동  내용이  없음.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  106쪽)
다)  자유학기  교과수업에  참여하지  못한  학생의  경우  그  사유를  세부능력  및  특기사항에  입력한다.
<예시>  순회교육대상학생의  경우:  순회교육으로  특이사항  없음.
<예시>  장기결석생인  경우:  장기결석으로  특이사항  없음.
<예시>  위탁학생의  경우:  위탁학생으로  특이사항  없음.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  20쪽,  중  20쪽)
7. 학교생활기록부  기재요령  내  ‘기재방법’은  준수하되,  ‘기재예시’는  참고자료이며  의미의  변동이  없는  범위
에서  다르게  기재할  수  있음.
19

--- Page 20 ---
PART  01          인적·학적사항
PART  01
인적·학적사항
KEYWORD
중복기간  자료  삭제,  학교폭력  조치사항
학생이  2022.07.07.자로  2학년에서  학업  중단하고,  2023.04.03.자로  2학년으로  재입학
(재취학)했습니다. 그런데 학생의 출결상황에 2022년 2학년 재학 당시 받은 학교폭력 가해학생 
조치사항 제5호가 기록되어  있습니다. 기록된  학교폭력 조치사항의 날짜는  2022.05.12.입니다. 
어떻게  처리해야  하나요?
재입학(재취학)한  학생의  학교생활기록부를  입력할  때에는  학년이력,  인적·학적사항,  학교
폭력  관련  조치사항을  제외한  항목(수업일수,  출결상황,  성적,  기타  비교과  영역  등  제반 
내용)에  대하여  재입학(재취학)일  이전의  내용은  학업중단  시의  내용으로,  재입학(재취학)일 
이후의  내용은  재입학(재취학)  후  새로  수행하는  사항을  입력합니다.
즉,  출결상황의  경우  중복  기간  자료  중  이전  내용은  삭제하되,  학교폭력  가해학생  조치사항 
제5호의  경우  삭제  대상이  아니므로  그  내용을  유지해야  합니다.  따라서  중복기간  자료  삭제 
후  학교폭력  가해학생  조치사항의  내용을  그대로  다시  입력합니다.
또한 학생의 중복기간 자료를 삭제하는 경우, 삭제 전 출력물을 객관적 증빙자료로 보관해야 
합니다.
[참고  –  교육정보시스템  처리  절차]
• [정정대장관리-정정대장작성-정정대장등록]의  {출결상황}탭에서  {학년자료삭제}를  수행하면 
선택된  학년도의  출결자료에  속해  있는  교과학습발달상황의  세부능력  및  특기사항,  창의적 
체험활동상황(봉사활동실적  제외),  행동특성  및  종합의견  자료가  일괄  삭제된다.({출결상황}
탭에서  {학년자료삭제}로  일괄  삭제되지  않은  수상경력,  교과학습발달상황  과목  성적, 
봉사활동실적,  독서활동상황,  자유학기활동상황은  중복되는  기간에  해당되는  경우  항목별로 
삭제해야  한다.)
•  이후  중복되지  않는  이전학년도  출결자료는  [학적-전입관리-전입자료관리-이전출결자료등록]
에서  다시  입력하고,  중복기간  자료  삭제로  인해  함께  삭제된  학교폭력  조치사항은  [학적-
출결관리-출결특기사항등록]에서  다시  입력한다.
Q7
A7
20

--- Page 21 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  42쪽,  중  42쪽,  고  40쪽)
마.  유급·재취학·재입학·편입학·복학  학생의  학교생활기록부  입력  방법
    1)  유급·재취학·재입학·편입학·복학한  학생의  학교생활기록부를  입력할  때는  학년이력,  인적·학적사항,  학교
폭력  관련  조치사항을  제외한  항목(수업일수,  출결상황,  성적,  기타  비교과  영역  등  제반  내용)에  대하여 
재취학·재입학·편입학·복학일 이전의 내용은 학업중단 시의 내용으로 입력하고, 유급·재취학·재입학·편입학·
복학일  이후의  내용은  유급·재입학·편입학·복학  후  새로  수행하는  사항을  입력한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  103쪽,  중  129쪽,  고  141쪽)
마. 교육정보시스템의  전자결재를  사용하는  경우  학교생활기록부  정정  전  출력물과  정정  입력  후  출력물을  첨부
하지  않는다(결재  시  교육정보시스템에서  정정  전  내용과  정정  후  내용  확인  가능).  단,  유급·재취학·
재입학·편입학·복학  등에  따라  학교생활기록부의  중복기간  자료를  삭제하는  경우,  삭제  전  출력물을  객관적
증빙자료로  보관한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  139쪽,  중  167쪽,  고  181쪽)
4.  학적변동자  학교폭력  관련  조치사항  삭제  시기
• 학적이 정지된 자가 복교할 당시 중복기간 동안 해당 학년에 학교폭력 가해학생에 대한 조치사항이 입력되어
있는 경우, 인적·학적사항(학적사항)의 특기사항, 출결상황의 특기사항, 행동특성 및 종합의견에 입력된 내용은
유지한다.
21

--- Page 22 ---
PART  02          출결상황
PART  02
출결상황
KEYWORD
경조사,  출석인정  결석
Q8
사례1
목요일에  할아버지께서 위독하셔서 결석한  학생이 있습니다.  그런데, 그날  돌아가시지 않았고, 
금요일에  중요한  수행평가가  있어서 해당  학생이  학교에  출석하였습니다. 이후  토요일에  해당 
학생의  할아버지께서  돌아가셔서  다시  월요일부터  수요일까지  결석하였는데,  이  경우  해당 
학생의  경조사에  따른  출석인정  결석  처리는  어떻게  해야  하나요?
사례2
한  학생이  할머니  사망으로  인해  사망  당일인  월요일  오후에  조퇴하였습니다.  조퇴도  출석
인정  결석  일수  안에  포함할  수  있나요?  그리고  해당  학생의  출석인정  결석  기간은  언제까지
인가요?
A8
사례1
조부모  사망  시  출석으로  인정할  수  있는  기간은  토요일,  공휴일,  재량휴업일을  제외한  5일
입니다.
목요일부터  경조사(사망)로  인한  출석인정  결석  처리가  가능하며  이  경우  재량휴업일이 
없다면  그다음 주  수요일까지  출석인정 결석  처리  가능합니다.  경조사  출석인정 결석  기간  중 
수행평가  등의  사유로  학생이  희망하여  출석했더라도  출석인정  결석  가능  기간이  연장되지 
않으며,  최초  주어진  5일의  기간  내에서만  인정됨을  유념하시기  바랍니다.
사례2
조모  사망  당일에  실시한  조퇴도  경조사로  인한  출석인정  결석  일수에  포함할  수  있습니다. 
따라서  사망  당일  조퇴를  경조사로  인한  출석인정  조퇴로  처리하는  경우,  주중에  공휴일이나 
재량휴업일이  없다면  경조사로  인한  출석인정  결석  가능  기간은  금요일까지입니다.
다만,  지각·조퇴·결과의  구체적인  기준과  절차는  시·도교육청의  학업성적관리  시행지침에 
따라  학교장이  정하므로  사망  당일  조퇴의  종류는  학교장이  판단하시기  바랍니다.
22

--- Page 23 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
학교생활기록  작성  및  관리지침[교육부훈령  제433호]
별표  8(출결상황  관리  등)
2.  나.  6)  다음  경조사로  인하여  출석하지  못한  경우
구  분
대  상
결  혼 ◦  형제,  자매,  부,  모
입  양 ◦  학생  본인
◦  부모,  조부모,  외조부모
사  망
◦  부모의  조부모(증조부모,  외증조부모),  부모의  외조부모(진외증조부모,  외외증조부모)
◦  형제·자매  및  그의  배우자
◦  부모의  형제·자매  및  그의  배우자
※  경조사  일수에  재량휴업일과  공휴일  및  토요일은  산입하지  않음.
일  수
1
20
5
3
1
2023학년도  학교생활기록부  기재요령(초  57쪽,  중  59쪽,  고  56쪽)
2. 나.  10)  경조사로  인한  출석  인정  결석은  그  사유가  발생한  날을  포함하여  전후에  실시하는  것을  원칙으로 
한다.  사망의  경우에는  그  사유가  발생한  날을  포함하지  아니하고  그  다음  날부터  처리할  수  있다.
※ 경조사로 인한 출석인정결석 기간 산정 시 토요일, 공휴일, 재량휴업일은 불포함하며 해당기간 내에서 학생은
상황에  따라  출석할  수  있음.
2023학년도  학교생활기록부  기재요령(초  59쪽,  중  61쪽,  고  58쪽)
다. 지각·조퇴·결과
    1) 지각·조퇴·결과는 결석에 준하여 처리하되, 구체적인 기준과 절차는 시·도교육청의 학업성적관리 시행지침에 
따라  학교장이  정한다.
23

--- Page 24 ---
PART  02          출결상황
PART  02
출결상황
KEYWORD
조사·심리기간,  출석인정  결석,  소년보호재판
학생이 특수 절도로 가정법원 심리기일에 출석하여 학교에 나오지 못했습니다. 이 경우 해당 
학생의  출결은  어떻게  처리해야  하나요? 
법원소년부의  조사·심리  기간은  재적학교에서  출석인정  결석으로  처리합니다.  학생이  자신의 
범법행위를  사유로  가정법원의  심리기일에  출석하여  소년보호재판을  받는  경우  이는  법원
소년부의  조사·심리기간에  해당하기  때문에  출석인정  결석으로  처리하면  됩니다.
지역에  따라서는  소년보호재판을  가정법원이  아닌  지방법원에서  진행하고  있음을  참고하시기 
바랍니다.  또한 학생이  자신의  범법행위를  사유로  법원에  출석하더라도 해당  재판이  소년보호
재판인지,  형사재판인지(형사재판인  경우는  미인정결석으로  처리)  등을  면밀히  살펴  출결을 
처리해야  함을  유념하시기  바랍니다.
Q9
A9
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  56쪽,  중  58쪽,  고  55쪽)
나.  결석
    4) 법원소년부의 조사·심리 기간과 소년분류심사원에서의 재소기간(소년분류심사원에 위탁되거나 유치된 소년의
위탁기간)은  재적학교에서  출석인정  결석으로  처리한다(｢소년법｣ 제13조,  제18조,  ｢보호소년  등의  처우에
관한 법률｣ 제31조(학적 관리) 제2항, 같은 법 시행령 제52조(상담조사 등) 제2항, 제85조(대안교육 대상자의
출석일수  인정)  제1항).
24

--- Page 25 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
PART  02
출결상황
KEYWORD
출결  처리,  지각,  조퇴,  결과
Q10
A10
학생이  1교시  미인정  지각을  하고,  4교시에  병원  진료로  인한  질병  결과를  하였으며,  6교시
에는  사회봉사로  인해  인정  조퇴를  한  상황입니다.  이때  이  학생의  출결  처리를  어떻게  해야 
할까요? 
같은  날짜에  지각,  조퇴,  결과가  발생된  경우에는  학교장이  판단하여  어느  한  가지  경우로만 
처리합니다.
따라서  학생이  출석하지  않은  1,  4,  6교시는  모두  출석하지  않은  것으로  처리하되,  출결의 
종류는  시·도교육청의  학업성적관리  시행지침에  따라  학교장이  정하고  단위  학교  내에서 
동일하게  적용합니다.
관련  근거
학교생활기록  작성  및  관리지침[교육부훈령  제433호]
별표  8(출결상황  관리  등)
3.  지각·조퇴·결과
바.  같은  날짜에  지각,  조퇴,  결과가  발생된  경우에는  학교장이  판단하여  어느  한  가지  경우로만  처리한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  59쪽,  중  61쪽,  고  58쪽)
다.  지각·조퇴·결과
1)  지각·조퇴·결과는  결석에  준하여  처리하되,  구체적인  기준과  절차는  시·도교육청의  학업성적관리  시행지침에 
따라  학교장이  정한다.
25

--- Page 26 ---
PART  02          출결상황
PART  02
출결상황
KEYWORD
장기결석,  출결상황  특기사항
Q11
사례1
같은  종류로  연속하여  10일  이상  장기결석할  경우  그  사유를  입력하도록  정한  학교입니다.
다리  수술로  방학식  날까지  연속  9일간  질병  결석한  학생이  개학식  날에도  감기로  질병 
결석하였습니다.  이  경우  장기결석  10일에  해당하나요?
사례2
같은  종류로  연속하여  5일  이상  장기결석할  경우  그  사유를  입력하도록  정한  학교입니다.
지난 달에 5일간 감기로 질병결석한 적이 있는 학생이 이번에 다시 감기로 5일간 질병결석을 
했습니다.  이런  경우  장기결석에  대한  특기사항을  어떻게  입력해야  하나요?  ‘감기(5일),  감기
(5일)’  이렇게  입력해야  하나요?  또는  같은  사유이므로  합쳐서  ‘감기(10일)’  이렇게  입력해도 
되나요?
A11
사례1
학교생활기록부  기재요령에  ‘장기결석’은  같은  종류로  연속하여  출석하지  않은  경우로  정의
하고  있습니다.  이  때  ‘연속’에  대한  구체적인  안내는  없으나  경조사로  인한  출석인정결석  기간 
산정  시  토요일,  공휴일,  재량휴업일은  불포함하는  것에  준해서  출결상황  특기사항에  사유를 
입력하는  장기결석  일수  또한  토요일,  공휴일,  재량휴업일은  제외한  수업일  기준  연속으로 
해석할  수  있습니다.
다만, 방학 전후의 결석을 연속으로 볼 수 있는지는 학교장이 정한 기준에 따르시기 바랍니다.
사례2
같은  종류로  연속하여  출석하지  않은  장기결석의  경우  사유를  출결  특기사항에  입력해야 
합니다.
따라서  소속교  장기결석  기준일이  5일이고  문의하신  결석이  각각  같은  종류(질병결석)로  연속
해서  결석한  것이라면,  해당  사유를  각각  입력해도  되고,  합쳐서  입력하는  것도  가능합니다.
즉,  ‘감기(5일),  감기(5일)’과  ‘감기(10일)’  둘  다  입력할  수  있는  형식입니다.
26

--- Page 27 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  20쪽,  중  20쪽,  고  20쪽)
7.  학교생활기록부  기재요령  내  ‘기재방법’은  준수하되,  ‘기재예시’는  참고자료이며  의미의  변동이  없는  범위
에서  다르게  기재할  수  있음.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  63쪽,  중  64쪽,  고  61쪽)
➌ 특기사항
가. 특기사항에  입력하는  내용은  다음과  같다.
    1) 장기결석:  결석  종류별로  사유를  입력함.
    ※ ‘장기결석’은 같은 종류로 연속하여 출석하지 않은 경우로, 그 기간은 7일 내외의 범위(최대 3일의 범위에서
조정  가능)에서  학교장이  정함.
    ※ 입력할  수  있는  반복적인  지각·조퇴·결과  횟수는  학교장이  정함.
    ※ 학교장이  정한  기간의  장기결석  중  질병결석인  경우에도  사유를  입력하되,  개인정보를  보호할  필요가 
있다고  판단되는  질병의  경우에는  학업성적관리위원회의  심의를  통해  사유를  입력하지  않음.
27

--- Page 28 ---
PART  02          출결상황
PART  02
출결상황
KEYWORD
기타결석,  출결상황  특기사항,  기타지각·조퇴·결과
Q12
사례1
학생이  부모님을  간병하기  위해  기타결석을  했습니다.  혹시  기타결석의  사유를  미기재하는 
방법이  있을까요?  장기결석  중  질병결석의  경우  개인정보를  보호할  필요가  있다고  판단되는 
질병의  경우,  정해진  절차를  거쳐  사유를  입력하지  않을  수  있는데  기타결석도  동일한  절차를 
통해  입력하지  않는  사유를  결정해도  될까요?
사례2
출결상황  특기사항에  기타  지각·조퇴·결과도  기타결석처럼  반드시  사유를  입력해야  하나요?
A12
사례1
학교생활기록부  기재요령에서는  개인정보를  보호할  필요가  있다고  판단되는  ‘질병결석’의 
경우에만  사유를  입력하지  않는다고  명시하고  있습니다.
따라서,  기타결석의  경우에는  1일이라도  반드시  그  사유를  입력해야  하며,  사유를  기재하지 
않을  수  있는  관련  규정  및  지침은  없습니다.
사례2
아닙니다.  질병  지각·조퇴·결과  및  미인정  지각·조퇴·결과와  마찬가지로  기타  지각·조퇴·
결과의 사유 또한 반드시 입력하는 것은 아닙니다. 다만, 반복적인 지각·조퇴·결과의 경우 사유를 
입력할  수  있습니다.
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  63쪽,  중  64쪽,  고  61쪽)
➌ 특기사항
가. 특기사항에  입력하는  내용은  다음과  같다.
    2) 기타결석:  1일이라도  사유를  입력함.
    4)  지각·조퇴·결과:  입력하지  않으나  반복적인  지각·조퇴·결과의  경우  사유를  입력할  수  있음.
    ※ 입력할  수  있는  반복적인  지각·조퇴·결과  횟수는  학교장이  정함.
    ※ 학교장이  정한  기간의  장기결석  중  질병결석인  경우에도  사유를  입력하되,  개인정보를  보호할  필요가 
있다고  판단되는  질병의  경우에는  학업성적관리위원회의  심의를  통해  사유를  입력하지  않음.
28

--- Page 29 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
PART  02
출결상황
KEYWORD
단기결석,  출결상황  특기사항
Q13
A13
본교는  단기결석을  합산하여  10일  이상이  되는  경우  주된  사유를  특기사항에  입력하도록 
정하였습니다.  감기  8일,  기관지염  5일,  치통  1일,  복통  1일로  결석한  경우,  ‘감기(8일)  및 
기관지염(5일)’과  같이  주된  사유만  입력하는지  ‘감기  등(15일)’과  같이  주된  사유  한  가지에 
모든  단기결석의  합산  일자를  병기하는지  궁금합니다.
횟수가  많은  단기결석과  반복적인  지각·조퇴·결과의  사유를  출결상황  특기사항에  입력하고자 
할  때,  학업성적관리위원회  심의  시  기준  횟수뿐만  아니라  주된  사유에  해당하는  날짜(횟수)만 
합산할지 등 입력  기준 및 입력 방법을 구체적으로 정해야 합니다.  이후 학교에서 정한 기준과 
방법에  따라  입력하면  됩니다.
관련  근거
「학교생활기록  작성  및  관리지침」(교육부훈령  제433호)
별표  9(교과학습발달상황  평가  및  관리)
5.  학업성적관리위원회의  설치  및  운영
    바.  학업성적관리위원회는  다음의  사항을  심의한다.
    5)  학교생활기록부의  기재방법  및  기재내용  등에  관한  사항
2023  학교생활기록부  기재요령(초  20쪽,  중  20쪽,  고  20쪽)
7.  학교생활기록부  기재요령  내  ‘기재방법’은  준수하되,  ‘기재예시’는  참고자료이며  의미의  변동이  없는  범위
에서  다르게  기재할  수  있음.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  63쪽,  중  64쪽,  고  61쪽)
➌ 특기사항
가. 특기사항에  입력하는  내용은  다음과  같다.
    3) 단기결석:  횟수가  많을  경우  이를  누계하여  주된  사유를  입력할  수  있음.
    4) 지각·조퇴·결과:  입력하지  않으나  반복적인  지각·조퇴·결과의  경우  사유를  입력할  수  있음.
    ※  입력할  수  있는  반복적인  지각·조퇴·결과  횟수는  학교장이  정함.
29

--- Page 30 ---
PART  02          출결상황
PART  02
출결상황
KEYWORD
원격수업일수
Q14
사례1
태풍으로  인해  원격수업을  3일간  진행했습니다.  출결상황  특기사항에  입력하는  원격수업
일수에  포함해야  하나요?
사례2
올해  두  번의  전출입이  있는  학생의  경우  원격수업일수를  어떻게  입력해야  하나요?
A14
사례1
코로나19  관련  출결‧평가‧기록  변경사항  안내  공문에  따라  태풍,  지진  등  천재지변으로 
운영한  원격수업  일수도  포함하여  출결상황  특기사항에  입력합니다.
사례2
원격수업일수  입력  안내  예시  중  ‘(전출입)’  부분을  참고하여,  첫번째  전출교에서  ‘원격수업
일수  00일(전출일까지)’을  입력,  두번째  전출교에서  ‘원격수업일수  00일(전입일  이후  전출일
까지)’을  입력,  최종  전입교에서  ‘원격수업일수  00일(전입일  이후)’  등으로  입력할  수  있습니다. 
형식에  일부  차이가  있을  수  있으나,  학생을  기준으로  두  번의  전출입이  있었다면  세  학교의 
원격수업일수가  모두  기재되어야  합니다.
30

--- Page 31 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
「코로나19  관련  출결‧평가‧기록  변경사항  안내」(교육부  기초학력진로교육과-3331,  2023.8.31.)
3.  학생부  기록
◦ (고교  원격수업  운영일수)  ‘일괄입력’  기능을  활용하여  전체  학생  ‘출결  특기사항’에  원격수업  운영일수  입력
(예시:  원격수업일수  00일)
- 개인별 원격수업 참여일수가 아닌 학교(또는 학급)의 원격수업 운영일수*를 입력, 위탁학생은 소속교의 원격
수업  운영일수를  입력
    *  원격수업  운영일수가  0일인  경우에도  (원격수업일수  0일)로  입력
        ※  코로나19로  인한  원격수업  외에  태풍·지진  등  천재지변으로  운영한  원격수업  일수도  포함
- 3학년은 수시·정시모집 학생부 마감일 기준으로 원격수업 운영일수 입력 후 졸업 시 2023학년도 전체 원격
수업  운영일수로  수정
-  전출입,  재·편입학  등으로  학적이  변동된  경우에는  해당  학생을  기준으로  원격수업  운영일수  입력
① (전출입) 전출교의 원격수업 운영일수와 전입교의 원격수업 운영일수를 전출입교에서 각각 구분하여 입력*
    * 예시: “원격수업일수 00일(전출일까지)”(전출교에서 입력), “원격수업일수 00일(전입일 이후)(전입교에서 
입력)” 
        ※  학생  전출  시  출결  특기사항에  해당  학생의  원격수업일수를  입력하여  전송
② (재‧편입학) 재‧편입학 시부터 학생부 마감일(진급, 졸업, 대입전형자료 생성 시)까지의 원격수업 일수 입력*
    *  예시:  원격수업일수  00일(학업중단일까지),  원격수업일수  00일(재입학/편입학/복학  이후)
        ※ 2021학년도  학업중단  후 2022학년도  재·편입학  한  경우,  학업중단  이전과  재·편입학 이후의  원격
수업  일수를  각각  입력(중복기간  미삭제)
③  (학업중단)  원격수업  시작일부터  학업중단일까지의  원격수업일수  입력
31

--- Page 32 ---
PART  03          수상경력(중·고등학교)
PART  03
수상경력(중·고)
KEYWORD
등급,  등위
학년 초 학교교육계획서 내의 연간 교내상 운영 계획에 ‘과학 탐구 대회’의 수상 인원을 '금상 
1명,  은상  2명,  동상  3명'으로  계획했으나,  결과가  시상  기준에  미달하여  시상할  인원이  2명
밖에  되지  않는  상황입니다.  이  경우  다음  세  가지  상황의  시상이  각각  가능한지  궁금합니다.
①  금상(1위),  은상(2위)
②  2명  모두  동상(1위)
③  동상(1위),  동상(2위)
① 금상(1위), 은상(2위)과 ② 2명 모두 동상(1위)은 가능한 방법입니다. 그러나 ③ 동상(1위), 
동상(2위)로는  수여할  수  없습니다.
‘등급(위)’에서  등위의  의미는  등급에  대한  등위를  나타내는  것으로,  ‘동상(1위),  동상(2위)’로 
기재하는 것은 ‘동일한 등급(동상)에 대해 서로 다른 등위(1위와 2위)’를 부여하는 것으로 기재 
방법에  어긋납니다.
Q15
A15
32

--- Page 33 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(중  72쪽,  고  69쪽)
➋  등급(위)
가.  등위는  등급에  대한  등위를  나타내는  것으로  대회  결과  확정된  등위를  입력한다.
기재  방법
◦  최우수상(1위)이  없는  경우는  우수상(1위)으로  입력함.
33

--- Page 34 ---
PART  04          자격증  및  인증  취득상황(고등학교)
PART  04
자격증  및  인증  취득상황(고)
KEYWORD
위탁,  자격증,  정정
Q16
사례1
학교생활기록부의  이전  학년도에  기재된  자격증에  오류  사항이  있을  때  정정대장을  작성하지 
않고  누가기록을  수정할  수  있나요?
사례2
위탁기관의 자료 중 과목별 세부능력 및 특기사항에  자격증 취득 사실이 기재되어 있습니다. 
이  경우  위탁기관의  자료를  그대로  입력해도  되나요?
A16
사례1
이전  학년도에  이미  기재된  자격증에  대한  변경(수정,  삭제)은  정정대장을  작성하여  절차에 
따라  정정합니다.
다만,  이전  학년도에  취득하였으나  학교생활기록부  입력이  누락된  자격증을  추가할  경우에는 
정정대장  작성  없이  누가하여  기록합니다.
사례2
입력  불가입니다.  ‘자격증  및  인증  취득상황’란  외에는  학교생활기록부  어떠한  항목에도 
자격증의  명칭  및  취득  사실을  기재할  수  없으므로  위탁기관에서  보내온  자료라  할지라도 
학교생활기록부  기재요령의  유의사항을  준수하여  입력해야  합니다.
34

--- Page 35 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(고  66쪽)
※ 위탁교육기관,  병원학교·원격수업기관의  활동  내용이  있는  경우,  해당  기관의  자료를  그대로  입력하되  자료
입력  내용은  학교생활기록부  기재요령의  각종  유의사항을  준수하여  입력함.
2023  학교생활기록부  기재요령(고  77쪽)
    유의사항
◦  재학  중  취득한  자격증은  누가하여  기록함(이전  학년도  취득한  자격증도  학생부  정정  불필요).
2023  학교생활기록부  기재요령(고  140쪽)
1.  제19조(자료의  정정)
가. 당해 학년도 이전의 학교생활기록부 입력 자료에 대한 정정은 원칙적으로 금지하나 객관적인 증빙자료가 있는
경우에 한해서 학업성적관리위원회의 심의 절차를 거쳐 학교생활기록부를 정정할 수 있다. 다만, 인적·학적
사항의  ‘학생정보’의  정정은  학업성적관리위원회의  심의  절차  없이  증빙자료만으로  학교생활기록부를  정정
할  수  있다.
35

--- Page 36 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
임원,  자치활동,  재임기간
자율활동  특기사항에  학교,  학급  임원  활동  기재  시,  재임기간을  병기하는  임원의  종류가 
정해져  있는지  궁금합니다.  예를  들어  ‘학급  서기’도  재임기간  병기  가능한  임원인가요?
학교,  학급  임원의 범위는  학교  내  관련  규정에 따르므로 학교마다 다를 수 있습니다.  따라서 
‘학급  서기’가  학교에서  정한  범위의  임원에  해당된다면  재임기간을  병기하여  기재해야  합니다.
Q17
A17
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  73쪽,  중  81쪽,  고  84쪽)
라. 자치활동  관련  내용을  특기사항에  입력할  때에는  구체적인  임원의  종류를  알  수  있도록  ‘전교’,  ‘학년’,  ‘학급’ 
등을  입력하고,  재임기간을  (    )안에  병기한다.
36

--- Page 37 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
37

--- Page 38 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
자치활동
Q18
학급  활동의  일환으로  1인  1역할을  운영하였습니다. 
1.  해당  활동을  ‘자율활동  특기사항’에  기재  가능한가요?
2.  ‘자율활동  특기사항’에  기재  가능하다면  활동  기간을  반드시  기재해야  하나요?
3.  해당  활동을  자율활동  특기사항에  입력하고  또  ‘행동특성  및  종합의견’에도  기재 
가능한가요?
A18
1. 학급에서  운영하는 1인  1역할은  창의적  체험활동상황의  ‘자율활동  특기사항’에  기재 
가능합니다.
2. 1인  1역할의  활동  기간은  반드시  입력해야  할  사항은  아닙니다.
3. 창의적  체험활동상황의  ‘자율활동  특기사항’에  기재된  내용을  활용하여  학급  담임선생님이 
수시로  관찰하고  평가한  학생의  개별적  특성을  종합하여  학생을  총체적으로  이해할  수 
있도록  기재하려는  의도라면  ‘행동특성  및  종합의견’란에  기재  가능합니다.
38

--- Page 39 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023 학교생활기록부  기재요령(초  72쪽,  중  80쪽,  고  83쪽)
➌  특기사항
나.  특기사항에  정량적인  기록이  가능한  부분은  횟수와  시간  등을  정량적으로  입력할  수  있다.
2023 학교생활기록부  기재요령(초  92쪽,  중  118쪽,  고  129쪽)
1. 제16조(행동특성  및  종합의견)
  가. ‘행동특성  및  종합의견’ 란에는  행동특성을  포함한  각  항목에  기록된  자료를  종합하여  학생을  총체적으로 
이해할 수 있도록 학급담임교사가 문장으로 입력하여 학생에 대한 일종의 추천서 또는 지도 자료가 되도록
작성한다.
2023 학교생활기록부  기재요령(초  94쪽,  중  120쪽,  고  132쪽)
표준  가이드라인
◦  학생의  학습,  행동  및  인성  등  학교생활에  대한  상시  관찰·평가한  누가기록을  바탕으로  다양한  분야에서의 
구체적인  변화와  성장  등을  종합적으로  기재함.
2015  개정  교육과정(교육부  고시  제2015-74호[별책42])
(1) 자율활동
학교는  학교급과  학년(군)의  특성에  따른  교육적  요구를  고려하여  이  표에  제시된  활동  내용  이외의 
다양한  활동  내용을  편성·운영할  수  있다.
활동
자치
·
적응
활동
창의
주제
활동
<표  2>  자율활동  영역의  활동별  목표와  내용
활동  목표
활동  내용(예시)
성숙한  민주시민으로  살아갈  수 
있는  역량을  함양하고, 
신체적·정신적  변화에  적응하는 
능력을 길러  변화하는  환경에 
적극적으로 대처한다.
∙  기본생활습관형성활동-예절, 준법, 질서  등
∙  협의활동-학급회의, 전교회의, 모의의회, 토론회, 자치법정  등
∙  역할분담활동-1인 1역  등
∙  친목활동-교우  활동, 사제동행  활동  등
∙  상담활동-학습, 건강, 성격, 교우  관계  상담활동, 또래  상담활동  등
학교, 학년(군), 학급의  특색  및 
학습자의  발달  단계에  맞는 
다양하고  창의적인  주제를 
선택하여 활동함으로써  창의적 
사고  역량을  기른다.
∙  학교·학년·학급특색활동-100권  독서하기, 줄넘기, 경어  사용하기, 연극
놀이, 뮤지컬, 텃밭  가꾸기  등
∙  주제선택활동-주제  탐구형  소집단  공동  연구, 자유  연구, 프로젝트  학습
(역사탐방  프로젝트, 박물관  견학활동) 등
39

--- Page 40 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
미참여
Q19
사례1
소규모  테마형  교육여행에  참여하지는  않았지만,  미참여  학생을  대상으로  학교에서  계획한 
별도의  창의적  체험활동에  참여한  학생들이  있습니다.  창의적  체험활동의  자율활동  영역에 
소규모  테마형 교육여행으로 계획된 이수시간 및 특기사항을  기록하지 않고 미참여 학생을 대상
으로  교내에서  실시한  별도의  창의적  체험활동  이수시간과  활동  내용을  기재해도  되는지요?
사례2
학교교육과정의  일환으로  실시한  수련활동에  참여하지  않고  수련활동  당일에  학교에  출석한 
학생들의  이수시간을  어떻게  해야  할지  궁금합니다.  학교에는  출석했기에  이수시간을  출석한 
시간만큼  인정해야  하나요?  아니면  수련활동에  참석하지  않았기  때문에  이수시간을  반영하면 
안  되나요? 
A19
사례1
소규모  테마형  교육여행에  미참여한  학생을  대상으로  별도의  창의적  체험활동  계획을  수립
하고  학생이 해당  활동에 참여한 경우, 해당  활동에 실제  참여한 이수시간을  입력할 수 있으며 
해당  활동  관련  누가기록  및  특기사항을  기재할  수  있습니다.(초등은  누가기록  및  특기사항만 
해당)
사례2
창의적  체험활동은  어떠한  사유로든  참여하지  않은  시간은  제외합니다.
단,  수련활동  기간  중  미참여  학생에  대하여  학교에서  별도의  창의적  체험활동  계획을  수립
하고  해당  활동에  학생이  실제  참여하였다면  해당  활동과  관련한  내용을  누가기록으로  입력 
및  이수시간으로  인정할  수  있으며  특기사항을  기재할  수  있습니다.(초등은  누가기록  및  특기
사항만  해당)
40

--- Page 41 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  72쪽,  중  80쪽,  고  83쪽)
[초]  마. 현장체험학습(수련활동  등)  기간  동안  미참여  학생을  대상으로  별도의  창의적  체험활동  계획을  수립
하여  실시한  경우  해당  활동의  누가기록  및  특기사항을  입력할  수  있다.
[중·고]  ➋  시간
가. 창의적  체험활동의  영역별  이수시간은  정규교육과정  내에서  실시한  학년·학급단위의  활동시간을  기준으로,
본인이  실제로  참여하여  이수한  시간을  입력한다. 
※ 정규교육과정  내에서  실시한  창의적  체험활동상황의  영역별  활동  내용은  누가  기록하여  관리함.
※ 어떠한  사유(경조사  또는  천재지변  등으로  인한  출석인정·질병·미인정·기타결석,  조퇴  등을  구분하지 
않음)로든 참여하지 않은 시간은 제외함. 단, 현장체험학습(수련활동 등) 기간 동안 미참여 학생을 대상으로
별도의 창의적 체험활동 계획을 수립하여 실시한 경우 해당 활동의 누가기록, 이수시간 및 특기사항을 입력
할  수  있음.
41

--- Page 42 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
자율활동,  진로활동
자율활동  시간에  학교폭력예방교육  관련  활동(관련  진로  교육  활동  포함)을  하였습니다. 
해당  교육  활동을  기재하려고  할  때  ‘자율활동  특기사항’란에  기재해야  하나요,  ‘진로활동 
특기사항’란에  기재해야  하나요?  학생  중  희망  진로가  해당  교육  활동과  밀접한  학생만  자율
활동이  아닌  진로활동  영역에  기재해도  되는지  궁금합니다.
학교생활기록부에  해당  활동을  기재하는  경우  학교교육계획  등에서  계획한  영역으로  입력
해야  합니다.
그러므로  이  경우  창의적  체험활동의  자율활동  시간으로  편성·운영하였으므로  ‘진로활동 
특기사항’이  아닌  ‘자율활동  특기사항’란에  입력해야  합니다.
Q20
A20
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  29쪽,  중  29쪽,  고  29쪽)
마. 학교생활기록부  영역별  내용은  해당  영역에만  입력한다.
※ 입력  글자  수  초과를  이유로  특정  영역의  내용을  타  영역에  입력하지  않음.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  80쪽,  중  89쪽,  고  91쪽)
    유의사항
◦ 창의적  체험활동상황의  실적은  한  개  영역에  입력하고,  다른  영역에  중복하여  입력하지  않음.
42

--- Page 43 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
43

--- Page 44 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
자율활동,  스포츠  리그,  행사활동
Q21
사례1
재학생  중  신청자에  한하여  창의적  체험활동(자율  또는  진로)으로  방과후  체험프로그램을 
주  1회  2시간  정도  운영할  예정입니다.  학교교육계획으로  승인된  내용이면  정규교육활동  시간 
외에  진행된  체험프로그램  내용을  창의적  체험활동  영역에  기재해도  되나요?
사례2
점심시간을 활용하여 운영한 학급 대항 스포츠 리그전에 참여한 학생들의 활동 내용을 학교
생활기록부  자율활동  특기사항에  기재할  수  있을까요?
사례3
학교교육계획에  따라  금요일  오후부터  토요일까지  학생회  임원  수련회를  실시했고,  참여 
학생들은  금요일  오후(5~6교시)를  출석인정  조퇴로  처리하였습니다.  임원  수련회  활동  내용을 
자율활동  특기사항에  기재할  때  학생이  조퇴  처리된  금요일  오후  시간의  내용도  포함해서  기재
해도  되나요?  아니면  토요일에  진행된  내용만  기재할  수  있나요?
A21
사례1
학교교육계획에  따라  정규교육과정  이외의  시간에  학교가  주최하고  주관한  체험활동은 
창의적  체험활동의  자율(또는  진로)활동  특기사항란에  입력할  수  있습니다.
사례2
스포츠  리그전  등이  연간  시상  계획에  따른  ‘대회’  또는  ‘행사’이거나  ‘정규교육과정  이외의 
학교스포츠클럽활동’에  해당하는  경우  특기사항  기재가  불가하나,  이에  해당하지  않고  학교
교육계획에  따라  정규교육과정  이외의  시간에  학교가  주최하고  주관한  체험활동인  경우  창의적 
체험활동의  자율활동  특기사항란에  입력할  수  있습니다.
사례3
금요일  오후(5~6교시)에  활동한  수련회의  내용도  포함하여  입력할  수  있습니다.
학생의  출결  처리와  별개로  해당  체험활동에  참여했고,  그  체험활동이  ①  학교교육계획에 
따라  ②  학교가  주최하고  주관한  ③  국내  체험활동이라면  특기사항을  기재할  수  있습니다.
44

--- Page 45 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  71쪽,  중  78쪽,  고  81쪽)
나. 창의적  체험활동상황의  영역별  체험활동  특기사항은  활동  장소가  국내일  경우에  한하여  다음  하나에  해당
하는  경우에  입력할  수  있다.
    1) 학교교육계획에  의해  학교가  주최하고  주관한  체험활동
    2) 타  (초:  초등학교,  중:  중학교,  고:  고등학교)에서  주최하고  주관한  체험활동  중  학교장이  승인한  체험활동
    3) 교육관련기관에서  주최하고  주관한  체험활동  중  학교장이  승인한  체험활동
    ※ 복수의  기관이  주최하고  주관하는  체험활동은  모든  기관이  교육관련기관  또는  (초:  초등학교,  중:  중학교,
고:  고등학교)이어야  하며  학교장이  승인한  체험활동만  기재  가능함.
    ※ 교육관련기관은  교육부  및  소속기관,  시·도교육청  및  직속기관,  교육지원청  및  소속기관에  한함.
     ∙ 교육부 소속기관: 대한민국학술원, 국사편찬위원회, 국립국제교육원, 국립특수교육원, 교원소청심사위원회,
중앙교육연수원(총  6개  기관)
        ∙ 시·도교육청  및  직속기관,  교육지원청  및  소속기관  현황은  (초·중:  [참고자료  4],  고:  [참고자료  5])를 
참조함.
    ※ 교육관련기관이  직접  운영하는  기구,  단체,  조직  등  포함
2023  학교생활기록부  기재요령(초  80쪽,  중  89쪽,  고  91쪽)
    유의사항
◦ 창의적  체험활동상황의  실적은  한  개  영역에  입력하고,  다른  영역에  중복하여  입력하지  않음.
45

--- Page 46 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
기관명,  지역명,  동아리명
지역  탐방  동아리를  운영하고  있습니다.  동아리명과  ‘특기사항’에  기관명이나  지역명을  입력
할  수  있나요?
학교생활기록부의 어떠한 항목(봉사활동 실적의 ‘장소 또는 주관기관명’ 제외)에도 구체적인 
기관명은  기재할 수  없습니다. 단,  기재하고자 하는  기관이  교육관련기관(교육부 및  소속기관, 
시·도교육청 및 직속기관, 교육지원청 및 소속기관, 교육관련기관이 직접 운영하는 기구, 단체, 
조직  등)일  경우  기재가  가능합니다.
또한  학교생활기록부  기재요령에는  지역명이나  유적지명,  관광지명과  관련한  입력  제한사항이 
없습니다.  이에  지역명,  유적지명,  관광지명은  입력할  수  있습니다.  다만  지역명이나  유적지명, 
관광지명이  기관명이나  상호명에  해당할  경우에는  입력할  수  없습니다.
지역명이나 유적지명, 관광지명을 나열하는 등의 단순 기재보다는 교육활동 중 드러나는  학생의 
개별적  특기사항  위주로  기재하기를  권장합니다.
Q22
A22
46

--- Page 47 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  20쪽,  중  20쪽,  고  20쪽)
3. 다음은  사교육  유발  요인이  큰  사항으로  ‘행동특성  및  종합의견’란을  포함하여  학교생활기록부의  어떠한 
항목에도  기재할  수  없음.
    타.  구체적인  특정  대학명,  기관명1)(기구,  단체,  조직  등  포함),  상호명,  강사명2)  등
    1)  기관명
        - 교육관련기관(교육부 및 소속기관*, 시·도교육청 및 직속기관, 교육지원청 및 소속기관**에 한함)의 경우
기관명을  입력할  수  있음.
            * 교육부  소속기관:  대한민국학술원,  국사편찬위원회,  국립국제교육원,  국립특수교육원,  교원소청심사
위원회,  중앙교육연수원(총  6개  기관)
            **  시·도교육청  및  직속기관,  교육지원청  및  소속기관:  (초·중:  [참고자료  4],  고:  [참고자료  5])  참조
            ※  교육관련기관이  직접  운영하는  기구,  단체,  조직  등  포함
        -  봉사활동  실적의  ‘장소  또는  주관기관명’에는  구체적인  장소  또는  주관기관명을  입력함.
47

--- Page 48 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
동아리활동,  기부
물품의  단순  기부는  봉사활동  실적으로  인정하지  않는다고  알고  있습니다.
학생이  동아리활동으로  만든  결과물을  기부하였을  경우,  기부와  관련된  내용을  동아리  특기
사항에도  입력할  수  없나요?
동아리활동으로  제작한  산출물을  기부한  경우라면  물품의  단순  기부가  아니므로  동아리활동 
특기사항에  기재할  수  있습니다.  산출물을  준비하는  과정에서의  학생의 활동과  역할  중심으로 
기재하며,  동아리활동으로  실시한  봉사활동이므로  봉사활동  실적으로는  인정할  수  없음을 
주의해야  합니다.
Q23
A23
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  73쪽,  중  81쪽,  고  84쪽)
➎  동아리활동
가. 동아리활동  영역은  자기  평가,  학생상호  평가,  교사  관찰  등의  방법으로  평가하여  참여도,  협력도,  열성도,
특별한  활동실적  등을  참고하여  실제적인  활동과  역할  위주로  입력한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  76~77쪽,  중  85쪽,  고  88쪽)
➐  봉사활동  실적
가.  3)  ※  동아리활동(자율동아리  포함)으로  실시한  봉사활동  실적은  인정하지  않음.
나. 물품 및 현금의 단순 기부는 봉사활동 시간으로 환산하여 인정할 수 없으므로 학교생활기록부 어떠한 항목에도 
입력하지  않는다.
바. 봉사활동  시간은  다른  창의적  체험활동  영역의  시간과  중복하여  인정할  수  없다.
※ 동아리활동(자율동아리  포함)의  일환으로  봉사활동을  실시한  경우,  봉사활동  실적으로  인정하지  않으며
동아리활동  내용으로만  인정함.
48

--- Page 49 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
자율동아리활동
Q24
A24
학기  초  학업성적관리위원회  심의로  자율동아리  입력  대상  학생  범위를  ‘출석률이  80% 
이상인  경우  기재함’으로  정했습니다.  그러나  학생이  자율동아리활동  미기재를  원하는  경우 
미기재가  가능한가요?  만약,  가능하다면  학생의  미기재  희망서(동의서)를  첨부하면  되나요?
자율동아리  입력  대상  학생의  범위는  학업성적관리위원회의  심의로  결정할  사항입니다.  즉, 
학생의  기재  희망  또는  동의  여부에  따른  기재  여부  판단이나  이와  관련한  서류  등에  대한 
세부적인  판단은  해당  학교의  학업성적관리위원회  심의를  통해  결정할  수  있습니다.
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  74쪽,  중  82쪽,  고  85쪽)
마.  학교교육계획에  따른  자율동아리  구성  절차는  다음과  같다.
담당부서
학  생
담당부서
담당부서
학생/지도교사
학교교육계획에 
자율동아리  운영 
계획  수립
⇨
동아리  구성, 
지도교사  섭외,
동아리  운영 
계획서  작성 
및  제출
⇨
동아리  담당교사 
취합  및  결재
⇨
학교장  승인, 
교육정보시스템에 
자율동아리 
부서명  등록
⇨
동아리활동  전개, 
학교생활기록부 
기재
※ 자율동아리 운영계획서는 활동계획, 동아리 구성 인원, 지도교사 등의 내용을 포함하여 학교장의 승인을 받음.
※  자율동아리  입력대상  학생  범위는  학업성적관리위원회의  심의로  결정함.
49

--- Page 50 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
동아리활동,  학업중단
3월  초에  학업중단하는  학생의  경우,  동아리활동이  2시간으로  계획되어  있었으나  결석으로 
참여하지  않았습니다.  이런  경우에도  이수시간,  특기사항을  모두  기재해야  하나요?
학년  초  학적변동(전출,  휴학,  자퇴,  유예,  면제  등)  학생의  경우라도  동아리활동이  편성되어 
있다면 이수 시간과 특기사항은 반드시 입력해야 합니다. 해당 학생의 결석 등으로 인해 계획된 
2시간을  미참여하였다면  이수  시간은  0시간으로  입력하고  특기사항에는  0시간인  사유를 
2023  학교생활기록부  기재요령의  <예시>를  참고하여  입력하도록  합니다.
Q25
A25
50

--- Page 51 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(중  76쪽,  고  79쪽)
1.  제13조(창의적  체험활동상황)
    나. 자율·동아리·진로활동의  이수시간은  영역별로  입력하고  특기사항은  모든  학생을  대상으로  영역별로  활동 
내용이 우수한 사항(참여도, 활동의욕, 진보의 정도, 태도 변화 등)을 중심으로 개별적인 특성이 드러나도록
실제적인  역할과  활동위주로  입력한다. 
[중]  ※ 학업중단자(유예,  면제  등)의  경우  학업중단일까지의  자율·동아리·진로활동의  누가기록과  이수시간, 
특기사항을  입력함.
[고]  ※ 자퇴·퇴학·제적·휴학의  경우  학적반영일을  기준으로  자율·동아리·진로활동의  누가기록과  이수시간, 
특기사항을  입력함.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  80쪽,  고  83쪽)
➋  시간
가. 창의적  체험활동의  영역별  이수시간은  정규교육과정  내에서  실시한  학년·학급단위의  활동시간을  기준으로,
본인이  실제로  참여하여  이수한  시간을  입력한다.
※ 어떠한 사유(경조사 또는 천재지변 등으로 인한 출석인정·질병·미인정·기타결석, 조퇴 등을 구분하지 않음)로든 
참여하지  않은  시간은  제외함.  단,  현장체험학습(수련활동  등)  기간  동안  미참여  학생을  대상으로  별도의
창의적 체험활동 계획을 수립하여 실시한 경우 해당 활동의 누가기록, 이수시간 및 특기사항을 입력할 수 있음.
➌  특기사항
다. 창의적  체험활동  각  영역의  이수시간이  0시간인  학생에  대해서는  <예시>와  같이  그  사유를  특기사항에 
입력한다.
<예시> 순회교육대상학생의  경우:  순회교육으로  활동  내용이  없음.  /  장기결석생인  경우:  장기결석으로  활동 
내용이  없음.  /  위탁학생의  경우:  위탁학생으로  활동  내용이  없음.
51

--- Page 52 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
진로활동
정규교육과정에  편성되지  않아  누가기록이  없는  경우에도  학교교육계획에  따라  활동한 
내용이라면  창의적  체험활동상황의  진로활동  ‘특기사항’란에  기록할  수  있나요?
정규교육과정으로  진행된  진로활동의  누가기록만이  ‘특기사항’의  내용으로  입력할  수  있는 
것은  아닙니다.  ‘특기사항’란에는  정규교육과정으로  편성되지  않은  활동이라  하더라도  ‘학교
교육계획에  따라  운영된  진로활동’이나  그  외  ‘창의적  체험활동  특기사항  입력  가능  조건에 
해당하는  체험활동’  및  진로상담  결과  등을  입력할  수  있습니다.
Q26
A26
52

--- Page 53 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  75쪽,  중  84쪽,  고  87쪽)
나. 진로활동  영역의  ‘특기사항’란에는  다음과  같은  사항을  참고하여  실제적인  활동과  역할  위주로  입력한다.
1)  특기·진로희망과  관련된  학생의  자질,  학생이  수행한  노력과  활동
2)  학생의  특기·진로를  돕기  위해  학교와  학생이  수행한  활동과  결과
3)  학생·학부모와  진로상담을  한  결과
4)  학생의  활동  참여도,  활동  의욕,  태도의  변화  등  진로활동과  관련된  사항
5)  학급담임교사,  상담교사,  교과담당교사,  진로전담교사의  상담  및  관찰·평가  내용
다. 학생의  학업진로,  직업진로에  대한  계획서,  진로와  관련된  각종  검사를  바탕으로  특기사항을  입력할  수  있다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  71쪽,  중  78쪽,  고  81쪽)
나. 창의적  체험활동상황의  영역별  체험활동  특기사항은  활동  장소가  국내일  경우에  한하여  다음  하나에  해당
하는  경우에  입력할  수  있다.
    1)  학교교육계획에  따라  학교가  주최하고  주관한  체험활동
    2) 시·도교육감이 승인한 학교 밖 교육기관*에서 주최하고 주관한 체험활동 중 학교교육계획에 따른 체험활동
(고등학교에  한함.)
    * 학교 밖 교육기관: 공공기관, 지자체 및 교육청 운영 기관, 대학, 비영리단체, 평생교육법에 따른 평생교육
기관  등  공공성을  가진  기관(기업  및  사설  기관  제외)으로  시·도교육감의  승인을  받은  기관
    3)  타  학교(같은  학교급)에서  주최하고  주관한  체험활동  중  학교장이  승인한  체험활동
    4)  교육관련기관에서  주최하고  주관한  체험활동  중  학교장이  승인한  체험활동
    ※ 복수의  기관이  주최하고  주관하는  체험활동은  모든  기관이  교육관련기관  또는  같은  학교급이어야  하며
학교장이  승인한  체험활동만  기재  가능함.
    ※ 교육관련기관은  교육부  및  소속기관,  시·도교육청  및  직속기관,  교육지원청  및  소속기관에  한함.
    ※ 교육관련기관이  직접  운영하는  기구,  단체,  조직  등  포함
53

--- Page 54 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
진로활동,  미이수
본교는  특정일에  진로활동이  모두  편성되어  있는데  해당  날짜에  결석하여  진로활동  이수
시간이  0시간인  학생이  있습니다.  이런  경우  미이수의  사유만  입력하는지,  진로  특성이  드러나는 
사항을  꼭  입력해야  하는지  궁금합니다. 
학생이  결석으로  인해  진로활동의  이수시간이  0시간인  경우  ‘결석으로  활동  내용이  없음’ 
등과  같이  그  사유를  특기사항란에  입력해야  합니다.
다만,  진로희망분야와  각종  진로검사  및  진로상담  결과,  관심  분야  등  학생의  진로  특성이 
드러나는  사항을  관찰하고  평가하였다면  미이수  사유를  기재하지  않고  진로  특성  관련  내용을 
진로활동  영역의  특기사항란에  입력할  수  있습니다.
Q27
A27
54

--- Page 55 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  20쪽)
7. 학교생활기록부  기재요령  내  ‘기재방법’은  준수하되,  ‘기재예시’는  참고자료이며  의미의  변동이  없는  범위
에서  다르게  기재할  수  있음. 
2023  학교생활기록부  기재요령(초  72쪽)
❷  특기사항
다. 창의적 체험활동 각 영역의 이수시간이 0시간인 학생에 대해서는 <예시>와 같이 그 사유를 특기사항에 입력
한다.
<예시> 순회교육대상  학생의  경우  순회교육으로  활동  내용이  없음/  장기결석생으로  활동내용이  없음  /  위탁
학생의  경우  위탁학생으로  활동  내용이  없음
    ※ 학교교육과정  상  편성하지  않은  영역의  특기사항은  입력하지  않음.  단,  진로활동  영역은  편성하지  않은
경우에도  진로희망분야와  각종  진로검사  및  진로상담  결과  관심  분야  등  학생의  진로  특성이  드러나는
사항을  입력할  수  있음.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  75쪽)
❺ 진로활동
가. 진로활동  영역의  ‘특기사항’란에는  다음과  같은  사항을  참고하여  실제적인  활동과  역할  위주로  입력한다.
1) 특기·진로희망과  관련된  학생의  자질,  학생이  수행한  노력과  활동
2) 학생의  특기·진로를  돕기  위해  학교와  학생이  수행한  활동과  결과
3) 학생·학부모와  진로상담을  한  결과
4) 학생의  활동  참여도,  활동  의욕,  태도의  변화  등  진로활동과  관련된  사항
5) 학급담임교사,  상담교사,  교과담당(전담)교사,  진로전담교사의  상담  및  관찰 · 평가  내용
나. 학생의 학업진로, 직업진로에 대한 계획서, 진로와 관련된 각종 검사를 바탕으로 특기사항을 입력할 수 있다.
55

--- Page 56 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
진로활동,  진로탐색활동
Q28
사례1
중학교  2,  3학년  학생들은  창의적  체험활동의  진로활동  영역을  편성하지  않았더라도  담임이 
창의적  체험활동의  진로활동  특기사항을  입력하는  것으로  알고  있습니다.  그렇다면  중학교 
1학년의  경우에는  창의적  체험활동의  진로활동  영역이  편성되어  있지  않고,  자유학기활동의 
진로탐색활동  영역이  편성되어  있는  경우  학생의  진로특성을  자유학기활동의  진로탐색활동 
영역에  입력하고  창의적  체험활동의  진로활동  특기사항은  공란으로  두어도  될까요?
사례2
학교장이  승인한  교육청  주최·주관  행사에  참여하여  활동한  내용을  진로활동에  입력하려고 
합니다.  2,  3학년은  창의적  체험활동의  진로활동에  기재하면  되는데  1학년은  창의적  체험활동 
진로활동이  미편성되어  있습니다.  이  경우  해당  내용을  자유학기활동상황의  진로탐색활동 
영역에  기재하면  될까요?
A28
사례1,2
모두  창의적  체험활동상황의  진로활동  영역에  내용을  입력합니다.
창의적  체험활동상황의  진로활동  영역은  해당  학교  교육과정으로  편성하지  않은  경우에도 
진로희망분야와  각종  진로검사  및  진로상담  결과,  관심  분야  등  학생의  진로  특성이  드러나는 
사항을  입력합니다.
자유학기활동상황의  진로탐색활동  영역에는  학교교육계획에  의해  정규교육과정  내에서 
이루어진  자유학기  활동의  내용을  입력해야  하며,  1,  2학기  모두  창의적  체험활동의  진로
활동이  편성되지  않았을  때  진로  특성  등을  자유학기활동의  진로탐색활동에  기재하던  규정은 
2020학년도에  한정된  규정입니다.
56

--- Page 57 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(중  80쪽)
➌ 특기사항
라. 학교교육과정  상  편성하지  않은  영역의  특기사항은  입력하지  않는다.  단,  진로활동  영역은  편성하지  않은 
경우에도 진로희망분야와 각종 진로검사 및 진로상담 결과, 관심 분야 등 학생의 진로 특성이 드러나는 사항을
담임교사가  입력한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  113쪽)
➊ 자유학기활동상황
가. 자유학기활동상황의  영역별  활동  내용의  특기사항  입력  범위는  다음과  같다.
1) 학교교육계획에  의해  학교가  주최하고  주관하여  국내에서  실시한  자유학기  활동을  입력한다. 
2) 자유학기활동의 경우 학교교육계획에 의해 정규교육과정 내에서 이루어진 체험활동의 내용을 입력할 수 있다.
57

--- Page 58 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
순회교육,  위탁학생,  장기결석,  특기사항
Q29
사례1
순회교육  또는  장기결석  등으로  자율활동에  참여하지  못해  이수시간이  0시간인  학생은 
특기사항  입력을  어떻게  해야  하나요?
사례2
학기  초  위탁학생으로  등록되어  창의적  체험활동상황(자율활동,  동아리활동)에  기재할  내용이 
없습니다.  해당  영역  특기사항에  ‘위탁학생으로  활동  내용이  없음.’으로  입력해도  될까요?
A29
사례1,2
순회교육이나  위탁교육기관의  활동  내용이  있는  경우  해당  자료를  입력하나  순회교육이나 
위탁교육기관의  내용이  없거나  장기결석  등으로  창의적  체험활동상황(자율활동,  동아리활동) 
각  영역의  이수시간이  0시간인  학생에  대해서는  ‘순회교육으로  활동  내용이  없음.’,  ‘위탁학생
으로  활동  내용이  없음.’,  ‘장기결석으로  활동  내용이  없음.’  등과  같이  그  사유를  특기사항에 
입력합니다.
58

--- Page 59 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  72쪽,  중  80쪽,  고  83쪽)
다. 창의적  체험활동  각  영역의  이수시간이  0시간인  학생에  대해서는  <예시>와  같이  그  사유를  특기사항에
입력한다.
<예시> 순회교육대상학생의 경우: 순회교육으로 활동 내용이 없음. / 장기결석생인 경우: 장기결석으로 활동 내용이
없음.  /  위탁학생의  경우:  위탁학생으로  활동  내용이  없음.
※ 단, 순회교육, 위탁교육기관, 병원학교 · 원격수업기관의 활동 내용이 있는 경우, 해당 자료를 그대로 입력하되
자료  입력  내용은  학교생활기록부  기재요령의  각종  유의사항을  준수하여  입력함.
59

--- Page 60 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
누가기록,  자율활동,  진로활동
Q30
사례1
우리  학교가  주최하고  주관하여  공모전을  실시하였습니다.  해당  행사는  학년초  학교교육
계획서  내  교내상  운영계획(또는  연간  시상  계획)에  있는  행사이며,  자율활동으로  계획하여 
운영하였습니다.  해당  활동  내용을  자율활동  누가기록에  입력해도  괜찮은지요?
사례2
창의적  체험활동의  진로활동을  학급담임교사가  아닌  다른  교사가  담당하고  있는  경우,  실제 
수업을  담당하는  교사가  누가기록을  할  수  있는지  궁금합니다.
A30
사례1
네.  누가기록할  수  있습니다.
학교생활기록부  기재요령에  있는  ‘학교생활기록부  어떠한  항목에도  입력하지  않음.’의  의미는 
누가기록  등의  보조부가  아닌  학교생활기록부  항목에  대한  기재  금지  안내입니다.  그러므로, 
자율활동으로  계획하였으며  시상계획이  있는  행사의  경우  자율활동에  누가기록은  가능하고 
특기사항에는  입력할  수  없습니다.
사례2
학교생활기록부  기재요령에는  창의적  체험활동  영역별  누가기록의  입력  주체를  명시하고 
있지  않습니다. 그러므로  진로활동의  누가기록은  실제  수업을  담당하는 교사  혹은  담임교사가 
모두  가능합니다.
다만  창의적  체험활동상황,  행동특성  및  종합의견의  누가기록  방법은  시·도교육감이  정하므로 
해당  시·도교육청의  지침을  확인하시기  바랍니다.
60

--- Page 61 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
학교생활기록  작성  및  관리지침[교육부훈령  제433호]
제4조(처리요령)
    ④ 학교생활기록부 작성에 필요한 보조부는 각 학교의 실정에 맞게 계획을 수립하여 전산입력·관리하되, 창의적
체험활동상황,  행동특성  및  종합의견의  누가기록  방법은  시·도교육감이  정한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  20쪽,  중  20쪽,  고  20쪽)
3. 다음은  사교육  유발  요인이  큰  사항으로  ‘행동특성  및  종합의견’란을  포함하여  학교생활기록부의  어떠한 
항목에도  기재할  수  없음.
    파. 교내대회  참여사실과  그  성적  및  수상실적
2023  학교생활기록부  기재요령(초  30쪽,  중  30쪽,  고  29쪽)
아. 훈령  제4조제4항의  ‘창의적  체험활동상황,  행동특성  및  종합의견의  누가기록  방법’은  기재  양식,  기재된 
기록의  관리  방법  등을  의미한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  70쪽,  고  67쪽)
다. 교내상은  학교생활기록부  수상경력에만  입력하며,  수상경력  이외의  어떠한  항목에도  입력하지  않는다(창의적 
체험활동상황의  ‘특기사항’,  교과학습발달상황의  ‘세부능력  및  특기사항’,  자유학기활동상황의  ‘특기사항’, 
행동특성  및  종합의견  등).
※ 시상 계획이 있는 각종 교내 대회와 행사의 준비과정 및 참가 사실은 수상여부와 관계없이 학교생활기록부
어떠한  항목에도  입력하지  않음.
※  ‘대회’  라는  용어는  수상경력을  제외한  학교생활기록부  어떠한  항목에도  입력하지  않음.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  80쪽,  고  83쪽)
➋ 시간
가. 창의적  체험활동의  영역별  이수시간은  정규교육과정  내에서  실시한  학년·학급단위의  활동시간을  기준으로,
본인이  실제로  참여하여  이수한  시간을  입력한다. 
※ 정규교육과정  내에서  실시한  창의적  체험활동상황의  영역별  활동  내용은  누가  기록하여  관리함.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  75쪽,  중  84쪽,  고  87쪽)
(초_가.) 나. 진로활동  영역의  ‘특기사항’ 란에는  다음과  같은  사항을  참고하여  실제적인  활동과  역할  위주로 
입력한다.
1) 특기·진로희망과  관련된  학생의  자질,  학생이  수행한  노력과  활동
2) 학생의  특기·진로를  돕기  위해  학교와  학생이  수행한  활동과  결과
3) 학생·학부모와  진로상담을  한  결과
4) 학생의  활동  참여도,  활동  의욕,  태도의  변화  등  진로활동과  관련된  사항
5) 학급담임교사,  상담교사,  교과담당교사,  진로전담교사의  상담  및  관찰·평가  내용
61

--- Page 62 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
학교  밖  교육기관,  체험활동
Q31
사례1
2023학년도  학교생활기록부  기재요령  고등학교  81쪽에  창의적  체험활동  특기사항은  활동 
장소가 국내일 경우에 한하여 4가지 조건 중 하나에 해당하면 입력 가능하다고 되어 있습니다. 
그중  ‘2)  시·도교육감이  승인한  학교  밖  교육기관에서  주최하고  주관한  체험활동  중  학교교육
계획에  따른  체험활동’과  ‘3)  타  고등학교에서  주최하고  주관한  체험활동  중  학교장이  승인한 
체험활동’은  동일  의미인가요?  차이가  있다면  구체적으로  설명  부탁드립니다.
사례2
‘○○대학교가  주최하고 주관한  진로  진학  캠프’에  체험활동을  다녀왔습니다.  이  활동에  대해 
별도의  학교교육계획(내부결재)을  수립했다면  ‘학교  밖  교육기관’으로  통칭하여  창의적  체험
활동의  특기사항에  기재할  수  있나요?
A31
사례1
2)의  ‘시·도교육감이  승인한  학교  밖  교육기관에서  주최하고  주관한  체험활동  중  학교교육
계획에 따른 체험활동’과  3)의 ‘타 고등학교에서 주최하고  주관한 체험활동 중 학교장이 승인한 
체험활동’은  다른  경우이며  그  차이점은  다음과  같습니다.
1. 주최  및  주관기관이  다릅니다.
2)의  경우는  시·도교육감이  승인한  학교  밖  교육기관이고  3)의  경우  타  고등학교입니다. 
2. 학교교육계획의  수립  여부  차이입니다.
2)의 경우는 학교교육계획으로 수립하였으므로 별도의 추가 학교장 승인 절차가 필요없으나 
3)의  경우는  학교교육계획이  아니므로  활동  참가  허가에  대한  별도의  학교장  승인이  필요
합니다.
사례2
학교생활기록부  기재요령에서의  ‘학교  밖  교육기관’은  단지  장소가  학교  밖인  것을  의미하는 
것이 아니라, 학교 밖 교육기관으로 시·도교육감이 승인한 기관을 말합니다. ○○대학교의 진로 
진학  캠프가  이에  해당하는지는  해당  시·도교육(지원)청에  문의해야  기재  가능  여부를  판단할 
수  있습니다.  만약,  이에  해당하고  학교교육계획에  따른  ‘학교  밖  교육기관’이  주최하고  주관
한  체험활동인  경우,  ‘학교  밖  교육기관’으로  통칭하여  기재할  수  있습니다.
62

--- Page 63 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(고  81쪽)
나. 창의적  체험활동상황의  영역별  체험활동  특기사항은  활동  장소가  국내일  경우에  한하여  다음  하나에  해당
하는  경우에  입력할  수  있다.
    2) 시·도교육감이 승인한 학교 밖 교육기관*에서 주최하고 주관한 체험활동 중 학교교육계획에 따른 체험활동
    * 학교  밖 교육기관:  공공기관,  지자체  및  교육청  운영기관,  대학,  비영리단체,  평생교육법에  따른  평생교육
기관  등  공공성을  가진  기관(기업  및  사설  기관  제외)으로  시·도교육감의  승인을  받은  기관
        ※ 필요  입력  조건(모두  충족해야  함):  ①  학교교육계획  ②  시·도교육감이  승인한  학교  밖  교육기관에서 
주최와  주관  ③  국내활동
    3)  타  고등학교에서  주최하고  주관한  체험활동  중  학교장인  승인한  체험활동
      ※  필요  입력  조건(모두  충족해야  함):  ①  학교장  승인  ②  타  고등학교에서  주최와  주관  ③  국내활동 
63

--- Page 64 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
봉사활동  내용,  기관명
학교생활기록부  점검  중  봉사활동  실적  영역의  ‘활동내용’에  ‘OO외국인센터  안내  도우미’
라고  주관기관명을  포함하여  기재가  된  것을  발견하였으며,  해당  내용은  1365  자원봉사포털
(나눔포털)의  봉사실적  연계를  통해  입력된  자료로  확인하였습니다.  이  경우,  구체적인  특정 
기관명이  포함된  활동내용을  수정하여  반영해야  하나요?
네,  수정하여  반영해야  합니다.  실적  연계  사이트를  이용하더라도  봉사활동  실적의  ‘활동 
내용’에  기관명  등의  기재  금지사항이  있는  경우  수정하여  반영해야  합니다.  단,  봉사활동 
실적의  ‘장소  또는  주관기관명’  란에는  구체적인  장소  또는  주관기관명을  입력합니다.
Q32
A32
64

--- Page 65 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  19~20쪽,  중  19~20쪽,  고  19~20쪽)
3. 다음은  사교육  유발  요인이  큰  사항으로  ‘행동특성  및  종합의견’  란을  포함하여  학교생활기록부의  어떠한
항목에도  기재할  수  없음.
    타. 구체적인  특정  대학명,  기관명(기구,  단체,  조직  등  포함),  상호명,  강사명  등
2023  학교생활기록부  기재요령(초  76쪽,  중  84~85쪽,  고  87~88쪽)
➐ 봉사활동  실적
가. 봉사활동 실적에는 학교교육계획에 의해 실시한 봉사활동과 학생 개인계획에 의해 실시한 봉사활동의 구체적인
실적을  입력한다.
2) 봉사활동 실적의 ‘장소 또는 주관기관명’ 란의 ‘학교’ 또는 ‘개인’의 구분은 봉사활동계획 주체에 따라 입력한다.
    ※ 봉사활동  실적의  ‘장소  또는  주관기관명’ 에는  구체적인  장소  또는  주관기관명을  입력함.
3) ‘활동  내용’ 란에는  객관적인  봉사활동  내용  또는  제목을  간략하게  입력한다.
    ※ 학생의  성장,  감상  등  학생의  특기사항을  드러낼  수  있는  정성적인  평가내용의  입력은  불가함.
65

--- Page 66 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
위탁학생,  봉사활동,  아동학대,  가정폭력
Q33
사례1
2023 학교생활기록부 기재요령(초 76쪽, 중 84쪽, 고 87쪽)에 따르면 위탁기관에서 실시한 
봉사활동  실적의  경우  ‘(학교)위탁기관명’으로  입력하도록  하고  있습니다.
1.  이 때 위탁기관에 대한 제한이 있나요? 예를 들어 행정복지센터나 요양기관도 가능한가요?
2.  (고등학교의  경우)  위탁기관에서  실시한  봉사활동  실적이  대입에  제공되나요?
사례2
위탁교에서  아동학대  피해학생이  활동한  자료를  재적교에서  받아  입력할  때,  위탁교에서 
실시한  봉사활동  주관기관명과  수상경력의  수여기관에  위탁교명이  드러납니다.  이런  경우 
위탁기관명을  그대로  노출시켜도  되나요?
A33
사례1
1. 기재요령(초  76쪽,  중  84쪽,  고  87쪽)에  ‘위탁기관에서  실시한  봉사활동의  경우’에서의 
‘위탁기관’이라함은  대안교육  위탁교육기관,  직업위탁기관  등과  같이  학생을  위탁학생으로 
등록하여  관리하는  기관을  의미합니다.  즉,  학생이  봉사활동을  수행하는  기관이  아닙니다.
2. (고등학교의  경우)  직업위탁기관  등과  같은  위탁기관에서  위탁학생이  실시한  봉사활동 
실적은  ‘(학교)’  봉사활동  실적으로  인정되어  상급학교  진학  시  전형자료로  제공됩니다.
사례2
학교생활기록부 입력 시 위탁교육기관에서의 교육활동은 그대로 반영하여야 하나, 아동학대 
또는 가정폭력 피해 학생 보호를 위해 위탁기관이 노출되지 않도록 봉사활동 실적의 ‘장소 또는 
주관기관명’과  수상경력의  ‘수여기관’에  있는  위탁기관명을  재적교명으로  수정하여  입력합니다.
또한  피해학생의  이전  학년도  학교생활기록부에  위탁기관명으로  입력된  내용이  있을  경우, 
이전  학년도  위탁기관명  노출이  현재  피해  학생의  안전을  위협한다고  판단된다면  학업성적
관리위원회의  심의를  거쳐  정정할  수  있습니다.
66

--- Page 67 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023학년도  학교생활기록부  기재요령(초  48쪽,  중  50쪽,  고  48쪽)
(중_파.)  타.  아동학대·가정폭력  관련  법에  따른  피해학생의  취학지원  및  비밀처리  방법
1) 피해학생이 주소지 외 지역에 취학(입학, 재취학, 전입학 및 편입학 포함) 하는 경우, 지방자치단체 등의 요청에
따라  우선적으로  지원한다.  또한,  전학  간  학교,  거주지,  연락처  등을  가해자(친권자  포함)에게  비밀로  하여 
2차  피해가  발생하지  않도록  조치한다.
※ 전입  처리  시  교육정보시스템에서  비밀전입여부에  체크처리를  하여  전송되는  학생자료  중  학부모서비스 
신청정보를  제외함. 
2023학년도  학교생활기록부  기재요령(초  67쪽,  중  69쪽,  고  65쪽)
라.  위탁학생  출결처리  방법
7) 소년보호기관,  대안교육  위탁교육기관,  지방자치단체,  직업위탁기관,  병원학교·원격수업기관,  방송·정보통신
매체,  국내교환학습  등의  학적관리  및  수업일수,  교과  성적,  비교과  영역의  인정  여부는  표와  같다.
구분
학적
수업일수
교과  성적
비교과  영역
비고
소년보호기관
(소년원,  청소년
비행예방센터)
초·중: [참고자료 5, 6]
고:  [참고자료  6,  7]
참조
초·중: [참고자료 5, 6]
고:  [참고자료  6,  7]
참조
초·중: [참고자료 5, 6]
고:  [참고자료  6,  7]
참조
대안교육
위탁교육기관
위탁학생관리
지방자치단체
위탁학생관리
직업위탁기관
위탁학생관리
병원학교·원격수업
기관
위탁학생관리
방송·정보통신매체
위탁학생관리
국내교환학습
위탁학생관리
인정
인정
인정
인정
인정
인정
인정
미인정
인정
미인정
인정
인정
인정
인정
인정
인정
인정
인정
인정
학교생활부적응,
학업중단  위기학생,
학생  미혼모
아동학대예방을 위한 
보호기관  위탁학생
직업과정학생
건강장애학생
타  기관  수강학생
교환학생
※ 위탁교육기관, 병원학교·원격수업기관의 활동 내용이 있는 경우, 해당 기관의 자료를 그대로 입력하되 자료
입력  내용은  학교생활기록부  기재요령의  각종  유의사항을  준수하여  입력함.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  76쪽,  중  84쪽,  고  87쪽)
➐  봉사활동  실적
가. 봉사활동 실적에는 학교교육계획에 의해 실시한 봉사활동과 학생 개인계획에 의해 실시한 봉사활동의 구체적인
실적을  입력한다.
[고] ※ 2024학년도 대입(졸업생 포함)부터 상급학교 진학 시 ‘학교’ 봉사활동 실적은 제공하나, ‘개인’ 봉사활동
실적은  제공하지  않음.
    2) 봉사활동 실적의 ‘장소 또는 주관기관명’란의 ‘학교’ 또는 ‘개인’의 구분은 봉사활동계획 주체에 따라 입력한다.
    ※  봉사활동  실적의  ‘장소  또는  주관기관명’에는  구체적인  장소  또는  주관기관명을  입력함.
    ※ 학교교육계획(정규교육과정 포함)에 따라 시행되는 봉사활동은 ‘장소 또는 주관기관명’에 ‘(학교)’로 입력함
(위탁기관에서  실시한  봉사활동의  경우  ‘(학교)위탁기관명’으로  입력함).
「학대  피해학생  등교학습  지원  방안  개선안」(교육부  교육복지정책과-2613,  2023.4.11.)
67

--- Page 68 ---
PART  05          창의적  체험활동상황
PART  05
창의적  체험활동상황
KEYWORD
자율탐구활동,  실적,  주제
교과  시간에  자유  주제로  탐구활동을  수행하였습니다.  이때,  탐구  주제를  기재할  수  있나요?
실적(제목,  연구  주제,  참여  인원,  소요  시간)을  기재할  수  없는  경우는  창의적  체험활동
으로서의  자율탐구활동인  경우와  연구보고서(소논문)  작성이  가능한  5개  과목에  한정됩니다. 
이  두  가지  경우가  아니고  특정  교과에서  수행한  자율탐구활동은  교과  성취기준에  기반한 
활동이므로  실적  기재(주제  등)에  대해  제한하지  않습니다.  즉,  교과세특에서는  탐구  주제  등을 
포함하여  특기사항을  기재할  수  있습니다. 
Q34
A34
68

--- Page 69 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(고  80쪽)
표준  가이드라인
• 정규교육과정 이수과정에서 사교육 개입 없이 학교 내에서 학생주도로 수행한 자율탐구활동*에 한하여 학생의 특기
사항**만을  기재할  수  있음.
    * 자율탐구활동:  학생들이  자율적으로  주제  선정부터  보고서  작성까지  전  과정을  수행하는  일련의  활동임.
    ** 예)  자료  수집  능력  및  분석능력  탁월,  주제  선정  시  진로와  사회문제  연결  노력  등 
    ※ 창의적  체험활동상황에  자율탐구활동  학생활동  산출물(소논문  포함)  실적(제목,  연구  주제  및  참여인원,  소요
시간)은  기재할  수  없음.
2023  학교생활기록부  기재요령(고  119쪽)
표준  가이드라인
• 정규교육과정의 교과 성취기준에 따라 수업 중 연구보고서(소논문) 작성이 가능한 과목*은 특기할 만한 사항이 있는 
과목  및  학생에  대하여  연구보고서(소논문)  실적(제목,  연구  주제  및  참여인원,  소요시간)을  제외하고  ‘세부능력  및 
특기사항’을  기재할  수  있음.
    *  연구보고서(소논문)  작성  가능  과목:  수학과제  탐구,  사회문제  탐구,  융합과학  탐구,  과학과제  연구,  사회과제  연구
69

--- Page 70 ---
PART  06          교과학습발달상황
PART  06
교과학습발달상황
KEYWORD
세부능력  및  특기사항,  작품명
국어  수업  시간에  시  창작과  수필  작성  활동을  하였습니다.  과목별  세부능력  및  특기사항에 
수업  중  학생이  작성한  시나  수필의  제목  입력이  가능한가요?
교사의  지도하에  학생이  직접  작성한  수업  산출물의  경우에는  활용이  가능하므로,  학생이 
작성한  시나  수필의  제목은  입력이  가능합니다.  단,  제목에  기관명,  상호명  등을  포함하거나 
학생이  작성하여  도서  출간한  경우  등  학교생활기록부  기재요령에  어긋나는  경우에는  입력할 
수  없습니다.
Q35
A35
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  29쪽,  중  29쪽,  고  29쪽)
다. 학교생활기록부의  서술형  항목은  교사가  직접  관찰·평가한  내용을  근거로  입력하며,  학교교육계획에  따라 
실시한  교육활동  중  교사  지도하에  학생이  직접  작성한  자료*는  활용할  수  있다.
* ‘학교교육계획에 따라 실시한 교육활동 중 교사 지도하에 학생이 직접 작성한 자료’ 로 학생부 기재 시 활용 가능한 
자료는  아래  사례로  한정함.
➀  동료평가서,  ➁  자기평가서,  ➂  수업산출물(수행평가  결과물  포함),  ➃  소감문,  ➄  독후감
2023  학교생활기록부  기재요령(초  19쪽,  중  19쪽,  고  19쪽)
3. 다음은  사교육  유발  요인이  큰  사항으로  ‘행동특성  및  종합의견’  란을  포함하여  학교생활기록부의  어떠한
항목에도  기재할  수  없음.
70

--- Page 71 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
PART  06
교과학습발달상황
KEYWORD
전입,  과목별  세부능력  및  특기사항
학기  중간에 본교로 전입  온 학생의 과목별  세부능력 및 특기사항이  입력된 과목 중  일부는 
전입교에  편성되어  있지  않습니다.  이  경우  전입교에서  전출교의  내용을  삭제해도  되는지요?
또  일부  과목은  글자수  초과  등으로  전입교에서  세부능력  및  특기사항을  추가할  수  없는 
상황입니다.  이런  경우  일부  내용을  삭제하고  새로  기재해도  되는지  궁금합니다.
전출교에서  입력한  과목별  세부능력  및  특기사항의  반영  여부(일부  반영,  삭제  등)는  전입교 
학업성적관리위원회의  심의를  통해  결정하시기  바랍니다.
Q36
A36
관련  근거
「학교생활기록  작성  및  관리지침」(교육부훈령  제433호)
제4조(처리요령) 
    ⑤ 학생이 전·편입학, 재취학 할 경우 원적교의 장은 재학 당시까지의 상황을 입력한 학교생활기록부 전산자료를
전·편입학,  재취학하는  학교로  이송한다.
별표  9(교과학습발달상황  평가  및  관리)
5.  학업성적관리위원회의  설치  및  운영
바.  학업성적관리위원회는  다음의  사항을  심의한다.
    5)  학교생활기록부의  기재방법  및  기재내용  등에  관한  사항
2023  학교생활기록부  기재요령(초  89쪽)
4) 재취학, 전입학 등 학적변동자의 재취학 및 전입학 등 이전에 실시한 평가 결과 인정과 반영 방법은 학업성적
관리규정으로  정하되,  학업성적관리규정에  규정되어  있지  않은  경우  학업성적관리위원회에서  정할  수  있다.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  104쪽,  고  115쪽)
5) 재취학(중)/재입학(고), 전입학, 편입학 등 학적변동자의 동일(유사) 과목 성적인정과 반영 방법은 학업성적관리
규정으로  정하되,  학업성적관리규정에  규정되어  있지  않은  경우  학업성적관리위원회에서  정할  수  있다.
71

--- Page 72 ---
PART  06          교과학습발달상황
PART  06
교과학습발달상황
KEYWORD
입력  주체,  수정
Q37
A37
1학기  교과  담당교사가 퇴직,  휴직  등의 사유로  2학기에  근무하지  않습니다.  1학기에 입력된 
과목별  세부능력  및  특기사항에  있는  오․탈자는  누가  수정해야  하나요?
현재  해당  항목을  입력한  입력  주체가  없는  경우  학업성적관리위원회의  심의를  통해  1학기 
과목별  세부능력  및  특기사항을  수정할  새로운  담당자를  지정하여  오․탈자  등을  수정할  수 
있습니다.
관련  근거
「학교생활기록  작성  및  관리지침」(교육부훈령  제433호)
별표  9(교과학습발달상황  평가  및  관리)
5.  학업성적관리위원회의  설치  및  운영
바.  학업성적관리위원회는  다음의  사항을  심의한다.
    5)  학교생활기록부의  기재방법  및  기재내용  등에  관한  사항
72

--- Page 73 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
PART  06
교과학습발달상황
KEYWORD
학생건강체력평가(PAPS)
Q38
학교생활기록부  기재요령을  보면  ‘학생건강체력평가(PAPS)  1등급을  체육  관련  교과의 
‘세부능력  및  특기사항’에  입력할  수  있다’고  되어있습니다.
사례1
학생건강체력평가(PAPS)  1등급인  경우  ‘과목별  세부능력  및  특기사항’란에  필수로  입력
해야  하나요?
사례2
학생건강체력평가(PAPS)  1등급이  아닌  경우  그  결과와  특기사항을  체육  관련  교과의 
‘세부능력  및  특기사항’란에  입력할  수  없나요?
A38
사례1
학생건강체력평가(PAPS)의  등급  기재는  1등급만  체육  관련  교과의  ‘세부능력  및  특기사항’에 
입력할  수  있으며,  이는  필수  입력사항은  아닙니다.
사례2
과목별  ‘세부능력  및  특기사항’란의  경우  교과학습  평가  및  수업  과정에서  수시·상시로 
기록한  내용을  중심으로  교과의  전  영역을  고려하여  종합적으로  기술하도록  되어있습니다. 
따라서  체육  관련  교과에서  PAPS가  해당  교과의  성취기준에  따라  수행한  활동인  경우 
PAPS  등급에  관계없이  관찰하고  평가한  내용을 기재할  수  있으며,  등급  기재  시에는  ‘1등급’만 
기재할  수  있습니다.
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(중  98쪽,  고  103쪽)
(중_라.)(고_사.)  ‘세부능력  및  특기사항’에서는  학생들의  특성을  보다  구체적으로  기술한다.  학생들의  교과특성은 
교사가  교과학습  평가  및  수업  과정에서  수시·상시로  기록한  내용을  중심으로  교과의  전  영역을  고려하여 
종합적으로  기술한다.
※ ‘세부능력 및 특기사항’의 기술은 성취기준과 성취수준에 근거하여 학생 개인의 성취과정과 성취특성이 명료히
드러나도록 하되, 수업에서 이루어진 활동의 단순 나열이나 이미 성취기준에 명시된 지식의 단순 서술은 지양함.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  107쪽,  고  122쪽)
(중_다.)(고_라.)  학생건강체력평가(PAPS)  1등급을  체육  관련  교과의  ‘세부능력  및  특기사항’에  입력할  수  있다.
73

--- Page 74 ---
PART  06          교과학습발달상황
PART  06
교과학습발달상황
KEYWORD
위탁학생,  성적
성적  미산출  위탁교(기관)에  위탁된  학생이  본교의  평가일(시험일)에  본교로  출석하지  않고 
위탁기관으로 출석하였습니다. 평가 시행일의 출결처리 및 성적처리를 어떻게 하면 좋을까요?
성적  미산출  위탁기관에  있는  위탁학생이  재적교  평가에  미응시하는  경우의  출결처리는
1. ‘소년보호기관  및  보호처분  6호  대상자  중  「아동복지법」상의  아동복지시설’에  위탁  중인 
학생은  ‘미인정결석’  처리
2. ‘건강장애학생  및  3개월  이상  외상적  부상  학생의  병원학교·원격수업’으로  위탁  중인 
학생은  ‘질병결석’  처리
3. 그  외  대안학교  등에  위탁  중인  학생은  시·도교육청  학업성적관리  시행지침에  따라 
처리합니다.
해당  학생에  대한  성적  산출  시  미응시에  따른  인정점  부여  등의  사항은  해당  학교의  학업
성적관리규정에  근거하여  처리하도록  합니다.
Q39
A39
74

--- Page 75 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(중  102쪽,  고  110쪽)
(중_라),  고_타))  위탁학생  성적처리  방식
(1) 위탁학생이 위탁교(기관)에서 성적을 취득한 경우, 위탁교(기관)의 성적을 인정하고, 재적교 성적산출에 포함
하지  않는다.  이  때,  위탁교(기관)에서  보내온  성적은  동일(유사)  과목으로  인정하여  입력한다.  다만,  성적
(성취도, 원점수, 과목평균 (고: 표준편차, 석차등급) 등)이 산출되지 않은 과목은 ‘과목별 세부능력 및 특기
사항’에  문장으로  이수  내용만을  입력한다.
(가) 위탁학생이  학기말  성적  처리  이전  복교하는  경우,  재적교  성적산출에  포함하며,  자체  평가  실시  및  성적 
처리가  불가한  위탁교(기관)에  위탁된  학생은  재적교  평가에  응시한다(미응시  시  처리  방법은  [참고자료 
중:6,  고:7]  ‘위탁학생,  병원학교·원격수업  등  학교  이외의  장소에서의  수강학생  처리’  참조).
2023  학교생활기록부  기재요령(중  164쪽,  고  178쪽)
종류
소년보호기관
위탁학생
(대안학교  등)
건강장애학생  및  3개월  이상 
외상적  부상  학생의
병원학교,  원격수업
성적
(지필평가/
수행평가)
<성적미산출  소년보호기관>
∙ 소년보호기관에서 성적이 미산출 
되는  경우  재적교  평가에 응시함
(미응시 시 미인정 결석으로 처리함).
<성적미산출  위탁교(기관)>
∙ 위탁교(기관)에서  성적이  미산출
되는 경우 재적교  평가에 응시함
(미응시 시 시·도교육청 학업성적
관리  시행지침에  따라  처리함).
∙ 소속교  평가에  응시함
(소속교성적산출에  포함).
∙ 소속교 평가 미응시의 경우 질병
결석으로  처리함.
※ 보호처분  6호  대상자  중  ｢아동복지법｣상의  아동복지시설에  위탁하는  경우  위탁학생으로  등록하여  관리함. 
아동복지시설의  출결은  그대로  인정하고,  재적교(지필·수행평가)에  미응시한  경우  미인정  결석으로  처리함.
75

--- Page 76 ---
PART  06          교과학습발달상황
PART  06
교과학습발달상황
KEYWORD
교양교과
Q40
사례1
학기  중  전출  시  교양교과(환경,  보건,  진로와  직업)의  이수(P)  처리를  한  후  전출  자료를 
전송해야  하나요?
사례2
학기  중  학업  중단(유예,  면제,  장기결석에  따른  정원  외  학적관리  등)자의  경우  교양교과
(환경,  보건,  진로와  직업)의  이수(P)  처리를  한  후  학적  처리해야  하나요?
A40
사례1,2
학기  중  전출  또는  학업  중단  시점이  모든  평가(학기말  성적산출  기준)가  완료되기  이전으로 
학기말  최종  성적처리가  불가능한  경우  교양교과의  이수처리는  하지  않습니다.
다만,  평가의  세부적인  사항은  시·도교육청의  학업성적관리  시행지침에  따라  학교의  ‘학업
성적관리규정’으로  정하여  실시하므로  소속  시·도교육청의  지침을  확인하시기  바랍니다.
76

--- Page 77 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
학교생활기록  작성  및  관리지침[교육부훈령  제433호]
별표  9(교과학습발달상황  평가  및  관리)
1.  평가의  목표  및  방침
바. 동  교과학습발달상황  평가  및  관리  내용을  준거로  시·도교육청에서는  초·중·고등학교별  학업성적관리 
시행지침을  수립하고,  각급  학교에서는  시·도교육청  학업성적관리  시행지침에  따라  학교별  세부적인  학업
성적관리규정을  제정하여  활용한다.
6.  기타
나. 모든  평가(학기말  성적산출  기준)가  완료되기  이전  전출,  휴학,  면제,  유예,  제적,  자퇴,  퇴학  학생이  그 
이전에 취득한 성적이 있을 경우, 이 학생의 재취학, 전·편입학을 위하여 그 성적을 전산입력하거나 별도로
보관하여야  한다.
다. 재취학,  재·전·편입학생은  각  호에  따라  성적을  산출한다.
    4) 1)~3)호에서 제시되지 않은 예외적인 경우에 대해서는 시·도교육청의 학업성적관리 시행지침에 따라 학교
학업성적관리위원회의  심의를  통해  정한다. 
2023  학교생활기록부  기재요령(중  98쪽)
1.  제15조(교과학습발달상황)
다. 선택과목 중 고등학교 보통교과의 교양교과 성격을 지닌 과목의 이수시간은 계획된 시간으로 입력하고 이수
여부는 ‘P’로 처리한다. 단, 전입생의 경우는 전입교의 계획된 시간으로 입력하고 이수 여부는 ‘P’로 처리한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  101쪽)
3) 학업성적  평가결과  처리
나) 지필평가 및 수행평가의 반영비율 환산 점수 처리 기준일은 교과(목)별 평가 계획 상 최종 시험일(기말고사, 
2차  시험  등)이며,  ‘명예졸업’  학생은  유예·면제  등에  준하여  성적을  처리한다.
77

--- Page 78 ---
PART  06          교과학습발달상황
PART  06
교과학습발달상황
KEYWORD
자유학기,  전출,  교과세특
자유학기  시작  2주일  만에  전출가는  학생의  경우  과목별  세부능력  및  특기사항을  모두 
입력해야  하나요?
자유학기에  전출하는  학생의  경우  모든  과목에  대해  교과학습발달상황의  과목별  세부능력 
및  특기사항을  입력해야  합니다. 
Q41
A41
78

--- Page 79 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(중  30쪽)
자. 학생이  전출·면제·유예  등을  할  경우에도  원적교에서는  해당  학생이  재학할  때까지의  각종  자료를  교육정보
시스템  등에  입력하여  보관해야  한다.  다만,  창의적  체험활동상황  영역별  누가기록과  행동특성  누가기록 
관련  사항은  시·도교육청  지침에  따른다.
※ ‘각종 자료’라 함은 학적 특기사항, 출결상황, 창의적 체험활동상황 영역별 특기사항(누가기록 포함), 교과
학습발달상황  세부능력  및  특기사항(자유학기  필수),  자유학기활동상황,  행동특성  및  종합의견(누가기록 
포함)  등을  말함.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  106쪽)
❷ 세부능력  및  특기사항
나. 과목별  세부능력  및  특기사항의  입력대상  범위는  교육적인  차원을  고려하여  학업성적관리위원회의  심의를 
통해  정한다.
1)   자유학기에  이수한  모든  과목(교양  과목  포함)은  모든  학생을  대상으로  세부능력  및  특기사항을  입력한다.
    가) 체육·예술(음악/미술) 교과(군)의 과목을 제외한 모든 과목은 각 과목별 성취기준에 따른 성취수준의 특성, 
학습활동  참여도  및  태도,  활동  내역  등을  문장으로  입력한다.
    나) 체육·예술(음악/미술) 교과(군)의 과목은 각 과목별 성취기준에 따른 성취수준의 특성, 실기능력, 교과적성,
학습활동  참여도  및  태도  등을  문장으로  입력한다.
    다) 자유학기  교과수업에  참여하지  못한  학생의  경우  그  사유를  세부능력  및  특기사항에  입력한다.
        <예시>  순회교육대상학생의  경우:  순회교육으로  특이사항  없음.
        <예시>  장기결석생인  경우:  장기결석으로  특이사항  없음.
        <예시>  위탁학생의  경우:  위탁학생으로  특이사항  없음.
            ※ 위탁교육기관,  병원학교·원격수업  기관의  활동  내용이  있는  경우,  해당  기관의  자료를  그대로  입력
하되  자료  입력  내용은  학교생활기록부  기재요령의  각종  유의사항을  준수하여  입력함.
79

--- Page 80 ---
PART  06          교과학습발달상황
PART  06
교과학습발달상황
KEYWORD
수업량  유연화,  개인별  세부능력  및  특기사항
Q42
사례1
개인별  세부능력  및  특기사항에  수업량  유연화에  따른  학교  자율적  교육활동을  기재하려면 
사전에  수업량  유연화에  따른  학교  자율적  교육활동  실시  계획을  학교교육계획서에  넣어야 
하나요?
사례2
수업량  유연화에  따른  학교  자율적  교육활동  내용을  개인별  세부능력  및  특기사항에  기재할 
때  해당  수업에  참여한  모든  학생에  대하여  기재해야  하나요?
사례3
수업량  유연화에  따른  학교  자율적  교육활동  관련  내용을  창의적  체험활동상황의  특기사항에 
기재해도  되나요?
사례4
2학기에  편성된  과목을  수업량  유연화에  따른  학교  자율적  교육활동으로  1학기에만  편성된 
A 과목과 융합하여 진행할 경우, 그 내용을 ‘개인별 세부능력 및 특기사항’에 기재해도 되나요?
A42
사례1
학교는  수업량  유연화와  관련된  계획  및  운영을  학교운영위원회의  심의  등  시·도교육청이 
정한  절차에  따라  학교교육계획에  반영하여야  합니다.  학교교육과정이  16(교과수업)+1(자율적 
교육활동)로  편제되어  수업량  유연화로  운영되었고,  특정  과목의  세부능력  및  특기사항으로 
한정하기  어려운  경우  등에는  개인별  세부능력  및  특기사항에  기재가  가능합니다.
사례2
모든  학생을  대상으로  입력해야  함을  명시하고  있지는  않습니다.
사례3
학교생활기록부는  학교교육계획에  따라  편성된  교육과정에  맞게  해당  항목에  입력해야 
합니다.  또한  입력  글자  수  초과를  이유로  특정  영역의  내용을  타  영역에  입력하지  않습니다.
따라서  수업량  유연화에  따른  학교  자율적  교육활동  관련  내용을  창의적  체험활동상황의 
특기사항에  기재할  수  없습니다.
수업량  유연화에  따른  학교  자율적  교육활동  관련  내용은  해당  과목의  ‘세부능력  및  특기
사항’  또는 특정 과목의 세부능력 및 특기사항으로 한정하기 어려운 경우에는 ‘개인별 세부능력 
및  특기사항’에  입력할  수  있습니다.
80

--- Page 81 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
사례4
수업량 유연화에 따른 학교 자율적 교육활동이 교과와 연계되는 경우 해당 과목의 세부능력 
및  특기사항에  입력할  수  있고,  그  활동이  특정  과목의  세부능력  및  특기사항으로  한정할  수 
없는  경우에는  ‘개인별  세부능력  및  특기사항’에  기재할  수  있습니다.
수업량  유연화에  따른  학교  자율적  교육과정  운영  방식  중  타교과  융합형의  경우  단순히 
내용만을  융합한다는  의미가  아니라,  각  과목의  유연화  시간(16+1에서  1)을  합하여  활동한다는 
의미로 판단하셔야 합니다. 이렇게 유연화 시간을 합하여 융합 활동을 하였는데 그 활동이 해당 
과목  어디에도  한정할  수  없을  때  ‘개인별  세부능력  및  특기사항’에  기재할  수  있습니다. 
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(고  29쪽)
마.  학교생활기록부  영역별  내용은  해당  영역에만  입력한다. 
※  입력  글자  수  초과를  이유로  특정  영역의  내용을  타  영역에  입력하지  않음.
2023  학교생활기록부  기재요령(고  122쪽)
바.  수업량  유연화에  따른  학교  자율적  교육활동  내용  입력  방식
1) ｢초·중등교육과정  총론(교육부고시  제2019-211호)｣,  ｢고교  서열화  해소  및  일반고  교육역량  강화  방안｣
(교육부 학교혁신정책과-6170, ’19.11.25.)에 따라 ‘수업량 유연화에 따른 학교 자율적 교육활동’ 관련 내용을
해당  과목의  ‘세부능력  및  특기사항’  또는  ‘개인별  세부능력  및  특기사항’에  입력할  수  있다.
※ 입력여부는  교육적  유의미성  등을  고려하여  학교에서  판단하고,  관련  과목의  ‘세부능력  및  특기사항’  및 
‘개인별  세부능력  및  특기사항’  등에  중복기재가  되지  않도록  유의한다.
가)  학교  자율적  교육활동이  교과와  연계되는  경우에는  해당과목의  ‘세부능력  및  특기사항’에  입력할  수  있다.
나) 학교 자율적 교육활동이 특정 과목의 세부능력 및 특기사항으로 한정하기 어려운 경우 등에는 ‘개인별 세부
능력  및  특기사항’에  입력할  수  있다.
2015  개정  교육과정  총론  해설_고등학교(교육부  고시  제2015-74호,  제2022-2호  일부개정  포함)
◎ 고등학교  학점의  의미  및  수업량  유연화
고등학교에서는  학점을  기준으로  수업량을  계산하며,  1학점은  50분  수업을  기준으로  학기당  17회  이수하는
수업량이다. 17회 중 1회의 수업은 학교가 해당 교과 또는 타교과 융합형의 프로젝트 수업, 보충 수업, 동아리 
활동  연계  수업,  과제  탐구  수업  등  자율적  교육과정을  운영할  수  있으며  활동  내용  및  운영  등의  예를  들면
다음과  같다.
<자율적  교육과정  운영(예시)>
①  진로집중형
진로설계·체험,  고등학교  1학년  대상  진로집중학기제  운영시간
②  학습몰입형
교과별  심화  이론,  과제  탐구  등  심층적  학습  시간  운영
③  보충수업형
학습  결손,  학습  수준  미흡  학생  대상  보충수업
④  동 아 리 형
학습동아리  연계  운영,  교과에  관한  학생  주도적  학습  시간  운영
⑤  프로젝트형
교과  융합학습  등  주제  중심의  프로젝트  수업,  직업  체험  프로젝트  등  운영
81

--- Page 82 ---
PART  07          자유학기활동상황(중학교)
PART  07
자유학기활동상황(중)
KEYWORD
자유학기활동  미참여
Q43
사례1
특수학급  학생  중  주제선택활동과  예술·체육활동  모두  배정은  되어  있으나  실제로  그  시간
에는  특수학급에서  수업을  받는  학생이  있습니다.  이  경우  이  학생의  자유학기활동  이수시간 
및  특기사항을  어떻게  입력해야  하는지  궁금합니다.
사례2
특정  요일마다  조퇴하여  진로탐색활동에  한  시간도  참여하지  못한  학생은  특기사항에  어떻게 
입력해야  할까요?
A43
사례1
자유학기활동  내용(프로그램)별  이수시간은  정규교육과정  내에서  실시한  학년·학급  단위의 
활동시간을  기준으로,  본인이  실제로  참여하여  이수한  시수를  입력하기  때문에  해당  학생이 
자유학기활동에 참여하지  않았다면,  이수시간은  0시간으로  처리해야 합니다.  또한,  특기사항은 
학교생활기록부  기재요령의  기재예시를  참조하여  ‘순회교육으로  활동  내용이  없음.’  등으로 
입력할  수  있습니다.
사례2
진로탐색활동에  1시간도  참여하지  못하여  이수시간이  0시간인  경우에는  그  사유를  특기
사항에  입력해야  합니다.  학교생활기록부  기재요령에  있는  기재예시는  참고자료이며  의미의 
변동이  없는  범위에서  다르게  기재할  수  있으므로  ‘장기결석으로  활동  내용이  없음.’을  참고
하여  ‘반복적인  조퇴로  활동  내용이  없음.’,  ‘정기적인  조퇴로  활동  내용이  없음.’  등  학교에서 
적절한  문구로  기재하시기  바랍니다.
82

--- Page 83 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(중  20쪽)
7. 학교생활기록부  기재요령  내  ‘기재방법’ 은  준수하되,  ‘기재예시’ 는  참고자료이며  의미의  변동이  없는 
범위에서  다르게  기재할  수  있음.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  113~114쪽)
➋ 시간
나. 자유학기활동  내용(프로그램)별  이수시간은  정규교육과정  내에서  실시한  학년⋅학급단위의  활동시간을  기준
으로,  본인이  실제로  참여하여  이수한  시수를  입력한다.
※ 어떠한  사유(경조사  또는  천재지변  등으로  인한  출석인정⋅질병⋅미인정⋅기타결석,  조퇴  등을  구분하지
않음)로든  참여하지  않은  시간은  제외함.
➌ 특기사항
가. 자유학기활동상황의  영역별  특기사항은  모든  학생을  대상으로  활동  내용,  참여도,  흥미도  등을  종합평가
하여  학생의  활동  과정  및  참여  태도,  활동  후  성장  정도  등  학생의  개별적  특성이  구체적으로  드러나도록
입력한다.
나. 자유학기활동상황  각  영역의  이수시간이  0시간인  학생에  대해서는  <예시>와  같이  그  사유를  특기사항에 
입력한다.
<예시> 순회교육대상학생의 경우: 순회교육으로 활동 내용이 없음. / 장기결석생인 경우: 장기결석으로 활동 내용이
없음.  /  위탁학생의  경우:  위탁학생으로  활동  내용이  없음.
    ※ 단,  순회교육,  위탁교육기관,  병원학교 · 원격수업기관의  활동  내용이  있는  경우,  해당  자료를  그대로 
입력하되  자료  입력  내용은  학교생활기록부  기재요령의  각종  유의사항을  준수하여  입력함.
83

--- Page 84 ---
PART  07          자유학기활동상황(중학교)
PART  07
자유학기활동상황(중)
KEYWORD
전출,  자유학기활동
Q44
자유학기를  운영  중인  학교에서  1학년  학생이  3월  24일자로  전출을  갑니다.  출석인정결석 
등으로  실제  수업은  1~2시간  정도  참여한  학생입니다.  이렇게  1~2시간만  참여한  경우  모든 
자유학기활동상황을  적어서  전출을  보내야  합니까?  아니면  빈칸으로  보내도  되는  걸까요?
A44
전출일까지의  자유학기활동  내용을  입력하여  전송합니다.
학생이  전출·면제·유예  등을  할  경우  원적교에서는  해당  학생이  재학할  때까지의  학적 
특기사항,  출결상황,  창의적  체험활동상황 영역별  특기사항(누가기록  포함),  교과학습발달상황 
세부능력  및  특기사항(자유학기  필수),  자유학기활동상황, 행동특성 및 종합의견(누가기록 포함) 
등을  입력해야  합니다.
따라서  자유학기활동의  각  영역에  1시간이라도  참여한  학생에  대해서  특기사항을  입력해야 
하고,  이수시간이  0시간인  경우  그  사유를  특기사항에  입력합니다.
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(중  30쪽)
자. 학생이  전출·면제·유예  등을  할  경우에도  원적교에서는  해당  학생이  재학할  때까지의  각종  자료를  교육
정보시스템  등에  입력하여  보관해야  한다.  다만,  창의적  체험활동상황  영역별  누가기록과  행동특성  누가
기록  관련  사항은  시·도교육청  지침에  따른다.
※ ‘각종 자료’라 함은 학적 특기사항, 출결상황, 창의적 체험활동상황 영역별 특기사항(누가기록 포함), 교과학습
발달상황  세부능력  및  특기사항(자유학기  필수),  자유학기활동상황,  행동특성  및  종합의견(누가기록  포함) 
등을  말함.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  115쪽)
❽  기타
가. 자유학기  전출·입  시  처리요령은  다음과  같다.
1) 전출  시  자유학기활동에  전출일까지의  활동  내용(이수시간과  특기사항)을  입력하여  전송한다.
84

--- Page 85 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
PART  08
독서활동상황(중·고)
KEYWORD
저자명,  작자미상
‘춘향전’의 경우 저자가 ‘작자미상’이라고 나오는데, 그대로 써야 할까요? 아니면 저자가 있는 
동일명의  다른  책으로  바꾸어  써야  할까요? 
Q45
A45
구전소설과  같이  저자를  명확히  알  수  없는  도서의  경우  ISBN에  저자가  ‘작자미상’으로 
등록되어  있으므로  그대로  입력할  수  있습니다.  학생이  실제로  읽은  책이  아닌  다른  저자의 
책을  기재할  수는  없습니다.
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(중  116쪽,  고  127쪽)
표준  가이드라인
• 독서  과정의  관찰·확인이  어려운  독서  성향  등은  기재하지  않고,  읽은  책의  제목과  저자만  기재하여  독서활동  기록의 
신뢰도를  제고함.
    ※  ISBN에  등재된  도서에  한해  가능함(정기간행물은  입력  불가).
    ※ 정기간행물  즉  ISSN에  등재된  도서는  기재할  수  없음.
85

--- Page 86 ---
PART  08          독서활동상황(중·고등학교)
PART  08
독서활동상황(중·고)
KEYWORD
다독상,  도서  중복
학년  초  학교교육계획서  내의  연간  교내상  운영  계획에  ‘독서기록장  대회(또는  다독상)’의 
시상  근거를  독서활동상황의  입력  조건인  ‘ISBN에  등록된  도서에  대한  독서기록장’으로  수립
하였습니다.  이  경우  시상계획이  수립되었기  때문에  대회  실적의  근거가  되는  도서들을  독서
활동상황에  입력할  수  없나요?
‘독서기록장  대회(또는  다독상)’의  근거가  되는  도서들을  독서활동상황에  기재할  수  있습니다.
학교생활기록부  기재요령에서  안내하고  있는  ‘시상  계획이  있는  각종  교내  대회와  행사의 
준비과정  및  참가  사실은  학교생활기록부  어떠한  항목에도  입력하지  않음’은  ‘창의적  체험
활동상황의 특기사항, 교과학습발달상황의 세부능력 및 특기사항, 자유학기활동상황의 특기사항, 
행동특성  및  종합의견  등과  같은  학교생활기록부의  서술형  항목’에  해당합니다.  따라서  객관적 
사실만을  정량적으로  입력하는  독서활동상황에는  ‘독서기록장  대회(또는  다독상)의  근거가  된 
도서’를  입력할  수  있습니다.
Q46
A46
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(중  70쪽,  고  67쪽)
1.  제9조(수상경력)
다. 교내상은 학교생활기록부 수상경력에만 입력하며, 수상경력 이외의 어떠한 항목에도 입력하지 않는다(창의적
체험활동상황의  ‘특기사항’,  교과학습발달상황의  ‘세부능력  및  특기사항’,  자유학기활동상황의  ‘특기사항’, 
행동특성  및  종합의견  등).
※ 시상 계획이 있는 각종 교내 대회와 행사의 준비과정 및 참가 사실은 수상여부와 관계없이 학교생활기록부
어떠한  항목에도  입력하지  않음.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  116쪽,  고  127쪽)
표준  가이드라인
• 독서  과정의  관찰·확인이  어려운  독서  성향  등은  기재하지  않고,  읽은  책의  제목과  저자만  기재하여  독서활동  기록의 
신뢰도를  제고함.
    ※  ISBN에  등재된  도서에  한해  가능함(정기간행물은  입력  불가).
    ※ 정기간행물  즉  ISSN에  등재된  도서는  기재할  수  없음.
86

--- Page 87 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
PART  08
독서활동상황(중·고)
KEYWORD
도서  중복
Q47
A47
단순  독후활동  외의  교육활동을  한  경우  ‘과목별  세부능력  및  특기사항’,  ‘창의적  체험활동
상황의  영역별  특기사항’  등에  입력  가능한  것으로  알고  있습니다.  동일한  도서에  대해  ‘서로 
다른  과목의  과목별  세부능력  및  특기사항’이나  ‘창의적  체험활동상황의  영역별  특기사항’에 
영역  간  중복  입력이  가능한가요?  그리고  2학년의  ‘과목별  세부능력  및  특기사항’에  입력된 
도서를  3학년의  ‘과목별  세부능력  및  특기사항’에  중복  입력이  가능한가요?
입력할  수  있습니다.  동일한  도서에  대해  중복  기재할  수  없는  영역은  ‘독서활동상황’입니다. 
전체  학년  동안  동일한  책을  ‘독서활동상황’란  내에  중복하여  입력하지  않습니다.
따라서  단순  독후활동(감상문  작성  등)  외  교육활동을  각  영역(학년)별로  서로  다른  ‘교육적 
목적 및  교육활동의 내용’으로  전개하였다면,  도서명을 포함하여 그  내용을 해당 영역(학년)인 
‘과목별  세부능력  및  특기사항’과  ‘창의적  체험활동상황의  영역별  특기사항’에  각각  입력할  수 
있습니다.
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(중  117쪽,  고  128쪽)
    유의사항
◦  전체  학년  동안  동일한  책을  ‘독서활동상황’ 란에  중복하여  입력하지  않도록  함.
◦  단순  독후활동(감상문  작성  등)  외  교육활동을  전개하였다면,  도서명을  포함하여  그  내용을  다른  영역
(교과세특,  창의적  체험활동,  자유학기  등)에  입력할  수  있음.
87

--- Page 88 ---
PART  09          행동특성  및  종합의견
PART  09
행동특성  및  종합의견
KEYWORD
학업중단,  장기결석
장기결석으로  인해  출석일수가  0일인  학생이  휴학(유예  등의  학업중단)을  하였습니다.  이러
한  경우  학교생활기록부  기재요령에는  창의적  체험활동상황란의  입력  예시로  ‘장기결석으로 
활동  내용이  없음.’이라는  문구가  제시되어  있습니다.  그러나  행동특성  및  종합의견에  관해서는 
해당  예시가  명시되어  있지  않습니다.  해당  학생의  경우  행동특성  및  종합의견을  반드시  기재
해야  하는  것인지,  창의적  체험활동상황란과  유사하게  ‘장기결석으로  관찰  내용이  없음.’으로 
기재해도  되는지  궁금합니다.
행동특성  및  종합의견은  휴학(유예  등의  학업중단)하는  학생의  경우에도  반드시  기재해야 
하는  항목입니다.  출석일수가  0일인  학생으로  모든  항목의  입력  자료가  없는  경우(교사의 
관찰·평가가  불가능한  경우)  창의적  체험활동상황의  특기사항,  교과학습발달상황의  세부능력 
및  특기사항  등의  입력  방법을  참고하여  ‘장기결석으로  관찰  내용이  없음.’  등과  같이  입력 
가능합니다.
Q48
A48
88

--- Page 89 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  30쪽,  중  30쪽,  고  30쪽)
자. 학생이  전출·면제·유예·휴학·제적·자퇴·퇴학  등을  할  경우에도  원적교에서는  해당  학생이  재학할  때까지의  각종 
자료를  교육정보시스템  등에  입력하여  보관해야  한다.  다만,  창의적  체험활동상황  영역별  누가기록과 
행동특성  누가기록  관련  사항은  시·도교육청  지침에  따른다.
※ ‘각종 자료’라 함은 학적 특기사항, 출결상황, 창의적 체험활동상황 영역별 특기사항(누가기록 포함), 교과
학습발달상황 세부능력 및 특기사항(자유학기 필수), 자유학기활동상황, 행동특성 및 종합의견(누가기록 포함)
등을  말함.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  72쪽,  중  80쪽,  고  83쪽)
다. 창의적  체험활동  각  영역의  이수시간이  0시간인  학생에  대해서는  <예시>와  같이  그  사유를  특기사항에 
입력한다.
<예시> 순회교육대상학생의  경우:  순회교육으로  활동  내용이  없음.  /  장기결석생인  경우:  장기결석으로  활동 
내용이  없음.  /  위탁학생의  경우:  위탁학생으로  활동  내용이  없음.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  106쪽,  고  121쪽)
➋  세부능력  및  특기사항
<예시>  순회교육대상학생의  경우:  순회교육으로  특이사항  없음.
<예시>  장기결석생인  경우:  장기결석으로  특이사항  없음.
<예시>  위탁학생의  경우:  위탁학생으로  특이사항  없음.
89

--- Page 90 ---
PART  09          행동특성  및  종합의견
PART  09
행동특성  및  종합의견
KEYWORD
다독상,  중복
Q49
학년  초  학교교육계획서  내의  연간  교내상  운영  계획에  따라  다독상을  시상합니다.  이  경우 
다독상이  시상  계획에  있다는  이유로  행동특성  및  종합의견에  '다양한  분야의  독서를  찾아 
즐겨  읽고~'  등과  같은  ‘독서에  대한  일반적인  태도와  관련된  내용’을  기록할  수  없나요?
A49
기록할  수  있습니다.
수상경력  외의  서술형  항목에  ‘다독상과  관련된  준비과정  및  참가  사실에  대한  내용’은 
기재할  수 없으나 학교교육과정 이수 중 ‘학생의 평소 독서 습관과 활동’에 대해 관찰하고 누가 
기록한  행동특성이라면  행동특성  및  종합의견에  기재할  수  있습니다.
90

--- Page 91 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
학교생활기록  작성  및  관리지침[교육부훈령  제433호]
제16조(행동특성  및  종합의견)
    ① 행동특성  및  종합의견은  수시로  관찰하여  누가  기록된  행동특성을  바탕으로  총체적으로  학생을  이해할  수 
있는  종합의견을  담임교사가  문장으로  입력한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  120쪽,  고  132쪽)
표준  가이드라인
• 학생의 학습, 행동 및 인성 등 학교생활에 대한 상시 관찰·평가한 누가기록을 바탕으로 다양한 분야에서의 구체적인 변화와 
성장  등을  종합적으로  기재함.
2023  학교생활기록부  기재요령(중  70쪽,  고  67쪽)
제9조(수상경력)
    다. 교내상은 학교생활기록부 수상경력에만 입력하며, 수상경력 이외의 어떠한 항목에도 입력하지 않는다(창의적
체험활동상황의  ‘특기사항’,  교과학습발달상황의  ‘세부능력  및  특기사항’,  자유학기활동상황의  ‘특기사항’, 
행동특성  및  종합의견  등).
    ※ 시상 계획이 있는 각종 교내 대회와 행사의 준비과정 및 참가 사실은 수상여부와 관계없이 학교생활기록부
어떠한  항목에도  입력하지  않음.
91

--- Page 92 ---
PART  09          행동특성  및  종합의견
PART  09
행동특성  및  종합의견
KEYWORD
누가기록
Q50
사례1
‘행동특성  및  종합의견’  작성  시  ‘행동특성  누가기록’  내용이  모두  들어가야  하나요?
사례2
‘행동특성  누가기록’에  없는  내용을  행동특성  및  종합의견에  입력해도  되나요?
사례3
‘행동특성  누가기록’  횟수에  대한  관련  지침이나  규정이  있나요?
A50
사례1
행동특성  및  종합의견은  수시로  관찰하여  누가  기록된  행동특성을  바탕으로  작성해야  하나 
누가기록의  내용을  모두  포함해야  하는  것은  아닙니다.
사례2
누가기록에  없는  내용도  입력할  수  있습니다.  단,  ‘행동특성  및  종합의견’란에는  수시로 
관찰하여  누가기록된  행동특성뿐만  아니라  각  항목에  기록된  자료를  종합하여  학생을  총체적
으로  이해할  수  있도록  작성해야  합니다.
사례3
‘행동특성  누가기록’은  반드시  입력해야  하나  학생부  기재요령에  누가기록의  횟수에  대한 
규정은  명시된  바  없습니다.  다만,  학교생활기록부  내  ‘창의적  체험활동상황,  행동특성  및 
종합의견의  누가기록  입력·관리  방법’을  시·도교육감이  정하도록  하였으므로,  시·도교육청의 
지침을  확인하시기  바랍니다.
92

--- Page 93 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
학교생활기록  작성  및  관리지침[교육부훈령  제433호]
제16조(행동특성  및  종합의견)
    ① 행동특성  및  종합의견은  수시로  관찰하여  누가  기록된  행동특성을  바탕으로  총체적으로  학생을  이해할  수 
있는  종합의견을  담임교사가  문장으로  입력한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  92쪽,  중  118쪽,  고  129쪽)
1.  제16조(행동특성  및  종합의견)
    가. ‘행동특성  및  종합의견’란에는  행동특성을  포함한  각  항목에  기록된  자료를  종합하여  학생을  총체적으로 
이해할 수 있도록 학급담임교사가 문장으로 입력하여 학생에 대한 일종의 추천서또는 지도 자료가 되도록 
작성한다.
[중·고]  ※ 행동특성과  관련된  내용은  시·도교육감이  정한  방법에  따라  누가  기록하여  관리함.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  94쪽,  중  120쪽,  고  132쪽)
표준  가이드라인
○ 학생의 학습, 행동 및 인성 등 학교생활에 대한 상시 관찰･평가한 누가기록을 바탕으로 다양한 분야에서의 구체적인 
변화와  성장  등을  종합적으로  기재함.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  30쪽,  중  30쪽,  고  30쪽)
자. 학생이  전출·면제·유예  등을  할  경우에도  원적교에서는  해당  학생이  재학할  때까지의  각종  자료를  교육
정보시스템  등에  입력하여  보관해야  한다.  다만,  창의적  체험활동상황  영역별  누가기록과  행동특성  누가
기록  관련  사항은  시·도교육청  지침에  따른다.
※ 학교생활기록부 내 ‘창의적 체험활동상황, 행동특성 및 종합의견의 누가기록 입력·관리 방법’을 시·도교육감이
정하도록  하였는바,  전산입력  방법도  그  중  하나에  해당함.
93

--- Page 94 ---
PART  09          행동특성  및  종합의견
PART  09
행동특성  및  종합의견
KEYWORD
봉사활동
창의적  체험활동상황의  ‘봉사활동  실적’에  입력된  ‘학교교육계획에  따른  봉사활동  실적’  관련 
내용을  ‘행동특성  및  종합의견’  란에  입력할  수  있나요?
가능합니다.  창의적  체험활동상황의  봉사활동  실적이  학교교육계획에  따라  실시한  봉사활동인 
경우  ‘이  봉사활동에  대한  학생의  특기사항’을  교사가  직접  관찰·평가하였다면  필요시  ‘행동
특성  및  종합의견’  란에  기재할  수  있습니다.
Q51
A51
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  76쪽,  중  84쪽,  고  87쪽)
➐  봉사활동  실적
가. 봉사활동 실적에는 학교교육계획에 의해 실시한 봉사활동과 학생 개인계획에 의해 실시한 봉사활동의 구체적인
실적을  입력한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  95쪽,  중  121쪽,  고  132쪽)
    유의사항
◦ 학교교육계획에  따라  실시한  봉사활동의  경우,  교사가  직접  관찰·평가한  학생의  특기사항은  필요시  ‘행동특성 
및  종합의견’  란에  기재  가능함.
94

--- Page 95 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
95

--- Page 96 ---
PART  10          정정사항
PART  10
정정사항
KEYWORD
외국인  성명,  표기방식  변경,  정정,  영주증
Q52
사례1
학교생활기록부에  외국인  학생의  성명이  영문으로  표기되어  있는데  외국인등록증에는  영문과 
한글로  병기되어  있고,  학부모는  학생의  성명을  한글로  표기하기를  원합니다.  이런  경우  학교
생활기록부  정정대장을  통해  정정해야  할지,  아니면  교육정보시스템의  [학적]  메뉴에서  수정
해도  되는지  궁금합니다.
사례2
외국인 학생 중 성명 표기방식 변경(영문명에서 한글 성명으로)을 희망하여 학교생활기록부를 
정정하고자  합니다.  학생이  정정의  증빙서류로  영주증을  제출하였습니다.  영주증에  영문과 
한글  성명이  병기되어  있습니다.  외국인  성명의  표기방식  변경  정정의  증빙서류로  ‘영주증’을 
사용할  수  있나요?
A52
사례1
표기방식  변경을  포함한  개명은  정정대장을  작성하여  ‘정정’  처리합니다.  아울러  인적·학적
사항의  ‘학생정보’의  정정은  학업성적관리위원회의  심의  절차  없이  증빙자료만으로  학교생활
기록부를  정정할  수  있습니다.
사례2
네.  사용할  수  있습니다.  외국인의  경우  증빙서류에  학생의  성명이  영문과  한글로  병기되어 
있을  경우,  학생과  학부모의  희망에  따라  성명  표기방식을  선택할  수  있습니다.
외국인의  경우  여권(외국인등록증,  외국인등록  사실증명,  국내거소신고  사실증명)을  근거로 
성명을 입력하고 있으며, 영주증은 영주자격을 가진 외국인에게 발급하는 외국인등록증이므로 
영주증에  학생의  성명이  영문과  한글로  병기되어  있을  경우  표기방식  변경  정정의  증빙서류로 
사용할  수  있습니다.
96

--- Page 97 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  38쪽,  중  38쪽,  고  37쪽)
➊  학생정보
나. 외국인의 경우 여권(외국인등록증, 외국인등록 사실증명, 국내거소신고 사실증명)에 표기된 영문 또는 한글의
성명과  성별을  그대로  입력한다.
※ 증빙서류에 학생의 성명이 영문과 한글로 병기되어 있을 경우, 학생과 학부모의 희망에 따라 성명 표기방식을
선택할  수  있음.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  39쪽,  중  38쪽,  고  37~38쪽)
[학생정보  변경  시  처리  방법]
가. 신입생의 학생정보 변경은 ‘수정’처리하며, 재학생 및 졸업생의 학생정보 변경은 ‘정정’ 처리한다. 다만, 신입
생의 개명(표기방식 변경 포함)은 정정대장을 작성하여 ‘정정’ 처리하고, 신입생과 재학생의 주소는 별도 정정
절차  없이  교육정보시스템의  {누가주소등록}  탭에서  처리한다.
※ 개명(표기방식 변경 포함)으로 인한 정정은 이를 증빙할 수 있는 서류(학생 본인의 개명 이력이 표기된 주민
등록초본  또는  기본증명서,  여권  등)를  근거로  함.
※ 학생정보  정정의  경우,  학업성적관리위원회의  심의를  생략할  수  있음.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  102쪽,  중  128쪽,  고  140쪽)
1.  제19조(자료의  정정)
가. 당해 학년도 이전의 학교생활기록부 입력 자료에 대한 정정은 원칙적으로 금지하나 객관적인 증빙자료가 있는
경우에 한해서 학업성적관리위원회의 심의 절차를 거쳐 학교생활기록부를 정정할 수 있다. 다만, 인적·학적
사항의  ‘학생정보’의  정정은  학업성적관리위원회의  심의  절차  없이  증빙자료만으로  학교생활기록부를  정정
할  수  있다.
｢출입국관리법｣(법률  제19070호)
제33조(외국인등록증의  발급  등)
    ③ 영주자격을 가진 외국인에게 발급하는 외국인등록증(이하 “영주증”이라 한다)의 유효기간은 10년으로 한다.
97

--- Page 98 ---
PART  10          정정사항
PART  10
정정사항
KEYWORD
정정,  정정  주체,  증빙자료
Q53
학생의  학교생활기록부를  점검하다가  이전  학년도  자율활동  특기사항에  잘못된  내용이 
기재되어 있는 것을 발견했습니다. 이전 학년도 해당 항목 입력 주체인 작년 담임선생님과 현재 
같이  근무하고  있습니다.
작년  담임선생님이  정정해도  될까요?
관련된  내용에  대한  내부결재  문서가  없는데,  어떤  자료를  활용하면  정정이  가능할까요?
삭제와  추가  기재  중  어디까지  가능한가요?
A53
학교생활기록부  기재요령에  학교생활기록부의  정정  주체를  발견  학년도  담임교사로  명시하고 
있습니다.  따라서  학생의  학교생활기록부  정정은  현재  학년도  학생의  학급담임교사만  가능
합니다.
당해  학년도  이전의  학교생활기록부  입력  자료에  대한  정정은  원칙적으로  금지하나  객관적인 
증빙자료가  있는  경우에  한해서  학업성적관리위원회의  심의  절차를  거쳐  정정할  수  있습니다. 
객관적  증빙자료의  기준은  2가지로  '해당  증빙자료가  해당  학년도에  작성되었는지를  객관적으로 
확인할  수  있는지  여부,  해당  증빙자료가  훈령과  지침(기재요령)에  명시된  항목별  입력  주체가 
작성한  것임을  객관적으로  확인할  수  있는지  여부'입니다. 
이때  객관적인  증빙자료에  대한  심의는  위의  기준에  따라  해당  학교  학업성적관리위원회에서 
해야 하며, 정정에  활용할 수  있는 증빙자료의  종류와 정정이 가능한 범위  등에 대해서도 학업
성적관리위원회에서  심의하시기  바랍니다.
98

--- Page 99 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
「학교생활기록  작성  및  관리지침」(교육부훈령  제433호)
제19조(자료의  정정) 
    ① 학교의  학년도는  「초·중등교육법」  제24조에  따라  3월  1일부터  시작하여  다음  해  2월  말일까지로  하며,
학년도  종료  시까지  학교생활기록부  작성을  종료하고,  매  학년이  종료된  이후에는  당해  학년도  이전의 
학교생활기록부  입력  자료에  대한  정정은  원칙적으로  금지한다.
별표  10(학교생활기록부  정정대장) 
3.  정정대장  기재  및  관리방법
가. 정정사항은 학년도 단위로 작성하여 증빙서류와 함께 합철하며, 일련번호는 학년도간 일련번호를 기재한다.
정정대상자가  졸업생일  경우,  졸업대장번호를  병기한다.
나. 학급 담임(담당)교사는 반드시 정정대상자의 정정사유 증빙서류를 첨부하여 학교 학업성적관리위원회의 심의
절차를  거친  후(제7조의  학생정보란  정정은  제외)  학교생활기록부  정정대장  서식(별표  10의  1조)의  결재
절차에 따라 정정 처리해야 한다. 다만, 학생 본인 및 가족(보호자 포함)의 질병명을 삭제할 경우에는 증빙
서류  없이  사유를  ‘개인정보  보호’로  하여  학교장  결재를  거쳐  정정할  수  있다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  29쪽,  중  29쪽,  고  29쪽)
나. 학교생활기록부  정정  시  학교생활기록부  정정대장  결재  절차에  따라  발견  학년도  담임교사가  정정처리를 
하며,  졸업생의  경우  업무담당자가  정정한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  102쪽,  중  128쪽,  고  140쪽)
1.  제19조(자료의  정정)
가. 당해 학년도 이전의 학교생활기록부 입력 자료에 대한 정정은 원칙적으로 금지하나 객관적인 증빙자료가 있는
경우에 한해서 학업성적관리위원회의 심의 절차를 거쳐 학교생활기록부를 정정할 수 있다. 다만, 인적·학적
사항의  ‘학생정보’의  정정은  학업성적관리위원회의  심의  절차  없이  증빙자료만으로  학교생활기록부를  정정
할  수  있다.
1) 객관적  증빙자료란  다음  기준을  모두  충족하는  자료를  말한다.
    가) 해당  증빙자료가  해당  학년도에  작성되었는지를  객관적으로  확인할  수  있는지  여부
    나) 해당 증빙자료가 훈령과 지침(기재요령)에 명시된 항목별 입력 주체가 작성한 것임을 객관적으로 확인할
수  있는지  여부
99

--- Page 100 ---
PART  10          정정사항
PART  10
정정사항
KEYWORD
진로희망분야,  정정
Q54
A54
이전  학년도  진로희망분야  기재가  누락된  것을  발견하였습니다.  객관적인  증빙자료가  없는데 
입력할  수  있는  방법이  없을까요?
당해  학년도  이전의  학교생활기록부  입력  자료에  대한  정정은  원칙적으로  금지하나  객관적인 
증빙자료가  있는  경우에  한해서  학업성적관리위원회의  심의  절차를  거쳐  학교생활기록부를 
정정할  수  있습니다.  만약  객관적인  증빙자료가  없을  경우  당해  학년도  이전의  학교생활기록부 
입력  자료는  정정할  수  없습니다.
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(중  128쪽,  고  140쪽)
1.  제19조(자료의  정정)
가. 당해 학년도 이전의 학교생활기록부 입력 자료에 대한 정정은 원칙적으로 금지하나 객관적인 증빙자료가 있는
경우에 한해서 학업성적관리위원회의 심의 절차를 거쳐 학교생활기록부를 정정할 수 있다. 다만, 인적·학적
사항의  ‘학생정보’의  정정은  학업성적관리위원회의  심의  절차  없이  증빙자료만으로  학교생활기록부를  정정
할  수  있다.
1)  객관적  증빙자료란  다음  기준을  모두  충족하는  자료를  말한다.
    가) 해당  증빙자료가  해당  학년도에  작성되었는지를  객관적으로  확인할  수  있는지  여부
    나) 해당 증빙자료가 훈령과 지침(기재요령)에 명시된 항목별 입력 주체가 작성한 것임을 객관적으로 확인할
수  있는지  여부
100

--- Page 101 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
PART  10
정정사항
KEYWORD
정정,  증빙자료
학교생활기록부를  점검하던  중  이전  학년도  서술형  항목에  학교생활기록부에  기재할  수  없는 
교외대회  참여  사실,  특정  기관명  등이  입력되어  있는  것을  발견하였습니다.  학교생활기록부 
정정으로  이전  학년도에  입력된  학교생활기록부  기재  불가  사항을  삭제하고자  할  때  어떤 
증빙자료가  필요하나요?
이전  학년도  학교생활기록부  입력  자료에  대한  정정은  원칙적으로  금지합니다.
다만,  학교생활기록부  기재  불가  사항에  대한  정정의  경우에는  내용의  의미  변화가  없는지 
등을  학업성적관리위원회의  심의를  거쳐  정정  가능  여부를  판단하시기  바라며,  이  때  정정의 
증빙자료는  오류  내용이  입력된  학년도의  학교생활기록부  기재요령을  사용할  수  있습니다.
Q55
A55
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  19쪽,  중  19쪽,  고  19쪽)
3. 다음은  사교육  유발  요인이  큰  사항으로  ‘행동특성  및  종합의견’란을  포함하여  학교생활기록부의  어떠한
항목에도  기재할  수  없음.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  102쪽,  중  128쪽,  고  140쪽)
1.  제19조(자료의  정정)
가. 당해 학년도 이전의 학교생활기록부 입력 자료에 대한 정정은 원칙적으로 금지하나 객관적인 증빙자료가 있는
경우에 한해서 학업성적관리위원회의 심의 절차를 거쳐 학교생활기록부를 정정할 수 있다. 다만, 인적·학적
사항의  ‘학생정보’의  정정은  학업성적관리위원회의  심의  절차  없이  증빙자료만으로  학교생활기록부를  정정
할  수  있다.
1)  객관적  증빙자료란  다음  기준을  모두  충족하는  자료를  말한다.
    가)  해당  증빙자료가  해당  학년도에  작성되었는지를  객관적으로  확인할  수  있는지  여부
    나) 해당 증빙자료가 훈령과 지침(기재요령)에 명시된 항목별 입력 주체가 작성한 것임을 객관적으로 확인할
수  있는지  여부
101

--- Page 102 ---
PART  10          정정사항
PART  10
정정사항
KEYWORD
학교폭력  가해학생  조치사항  삭제  시기
2022학년도에  A학교에서  학교폭력  가해학생  조치사항  중  제8호(전학)  처분을  받아  B학교로 
전입  후  학업  중단(유예,  자퇴  등)한  학생이  2023학년도에  B학교로  재취학(재입학  등)하는 
경우,  학교폭력  가해학생  조치사항  제8호(전학)의  삭제  시기는  언제인가요?
학교폭력  가해학생 조치사항  제8호(전학)의  경우  졸업일로부터  2년  후  삭제하되,  학업중단자는 
해당  학생이  학적을  유지하였을  경우를  가정하여  졸업하였을  시점으로부터  2년  후  삭제합니다.
그러나,  이  학생과  같이  학업  중단  후  다시  학적을  취득한  학생은  재취학(재입학)  후  실제 
졸업일로부터  2년  후에  삭제해야  합니다.
따라서  학교폭력  가해학생  조치사항  제8호(전학)의  삭제  시기는  다음과  같이  정리할  수 
있습니다.
1. 계속  학업 중단  상태인 경우:  해당 학생이  학적을 유지하였을  경우를 가정하여  졸업하였을 
시점으로부터  2년  후  삭제
2. 학업 중단하였다가 재취학(재입학 등)하여 졸업하는 경우: 해당 학생의 실제 졸업일로부터 
2년 후  삭제(단,  2023년 2월 28일 이전에 신고된 사안은  졸업 직전 학교폭력  전담기구 
심의를  거쳐  졸업과  동시  삭제  가능)
※ 학교폭력  사안으로  제8호(전학)  조치를  받은  경우  학교폭력  신고일자에  따라  삭제  시기가 
다르니  해당  학년도  학교생활기록부  기재요령을  확인  후  삭제  처리하시기  바랍니다.
Q56
A56
102

--- Page 103 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  137쪽,  중  165쪽,  고  179쪽)
※  유의사항
- 2023.2.28.이전에  신고된  학교폭력  사안의  삭제시기  및  방법은  ｢2022학년도  학교생활기록부  기재요령｣에
따름.
예)  2.  학교폭력  사안으로  제8호(전학)조치를  받은  경우 
① 2023.2.28.에 신고: 졸업일로부터 2년 후 삭제, 단 졸업 직전 학교폭력 전담기구 심의를 거쳐 졸업과 동시
삭제  가능
②  2023.3.1.에  신고:  졸업일로부터  2년  후  삭제
1.  학교폭력  가해학생  조치사항별  기재  영역  삭제  시기
2023  학교생활기록부  기재요령(초  139쪽,  중  167쪽,  고  181쪽)
4.  학적변동자  학교폭력  관련  조치사항  삭제  시기
• 유예·면제·자퇴,  휴학  등으로  학적이  정지된  경우,  학교폭력대책심의위원회에서  결정된  가해학생에  대한  조치
사항 중 제1호부터 제3호의 관련 내용은 해당 학생이 학적을 유지하였을 경우를 가정하여 졸업할 시점에 당해
학년도 졸업생과 동일한 절차에 따라 삭제하고, 제4호부터 제7호의 관련 내용은 해당 학생이 학적을 유지하였을
경우를  가정하여  졸업하였을  시점으로부터  2년  후에  절차에  따라  삭제한다.
103

--- Page 104 ---
PART  10          정정사항
PART  10
정정사항
KEYWORD
정정대장
정정대장  작성  시  정정  전,  정정  후  내용을  입력할  때  해당  문장  전체를  입력해야  할까요? 
정정하려는  부분만  입력해도  될까요?
학교생활기록부  기재요령에  오류내용(정정  전),  정정내용(정정  후)의  구체적인  입력  범위는 
명시되어  있지  않습니다.  다만,  정정  전과  후의  내용을  쉽게  파악할  수  있도록  학교생활기록부 
기재요령의  기재예시에  준하여  입력하여  주시기  바랍니다.
Q57
A57
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  104쪽,  중  130쪽,  고  142쪽)
아. 학교생활기록부  정정대장  작성  시  정정사항의  오류내용,  정정내용,  정정사유는  구체적으로  입력하여  정정한
내용을  쉽게  파악할  수  있도록  한다.
※  오류내용에는  정정  전의  내용을,  정정내용에는  정정  후의  내용을  입력하되,  기재예시에  준하여  입력함.
104

--- Page 105 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
PART  10
정정사항
KEYWORD
정정,  4단  결재
Q58
사례1
교감선생님의  장기  연수로  모든  결재를  교무부장에게  전결  권한  위임을  하였습니다.  학교생활
기록부  정정대장  결재  시  꼭  4단  결재를  해야  하는가요?
사례2
수상대장  결재  시에도  반드시  4단  결재를  해야  하는가요?
A58
사례1
학교  관리자의  장기연수(출장)는  4단  결재가  부득이한  경우나  불가능한  경우에  해당하지 
않으므로  대결이나  전결  처리를  할  수  없으며  교감선생님을  포함하여  반드시  4단  결재를 
진행해야  합니다.
사례2
학교생활기록부  기재요령에서는  정정대장  결재만  반드시  4단  결재를  거치도록  규정하고 
있으며,  그  외  결재  경로에  대한  내용은  규정하고  있지  않습니다.
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  104~105쪽,  중  131쪽,  고  143쪽)
자. 학교생활기록부  정정대장은  반드시  학교장의  결재를  받아야  한다.
차. 학교생활기록부  정정대장  결재는  담임(담당),  담당부장,  교감,  교장의  4단  결재를  거치며  대결  또는  전결로 
처리하지  않는다.
1) 다만, 부득이한 경우 해당 건의 정정을 위한 학업성적관리위원회 참석 위원 중 학교장이 정한 자를 포함하여
4단  결재를  실시한다.  이러한  사항에도  불구하고  4단  결재가  불가능한  경우  결재  단계를  축소할  수  있다.
∙ 4단  결재가  부득이한  경우: 교감  미배치교,  담임과  담당부장이  동일인인  경우  등(장기연수,  출장  등의  사유에 
∙ 4단  결재가  불가능한  경우: 모든  학업성적관리위원회  참석  위원  인원을  결재  단계에  포함하였음에도  교원 
따른  장기간  공석은  결재가  부득이한  경우에  해당되지  않음)
수의  부족으로  4단  결재가  불가한  경우
2) ‘담당부장’은 학교생활기록부 업무를 관리하는 부서장이며, 결재 단계에 동일인이 2회 이상 포함될 수 없다.
105

--- Page 106 ---
PART  10          정정사항
PART  10
정정사항
KEYWORD
졸업생,  정정
Q59
A59
나이스  사용  이전의  졸업생에  대한  학교생활기록부  정정  요청이  들어왔는데,  정정  절차를 
알려주세요. 
학교생활기록부  정정  시  졸업생의  경우  업무담당자가  정정하며,  졸업생의  학교생활기록부 
정정  절차는  재학생의  학교생활기록부  정정  절차와  동일합니다.
다만,  졸업생으로서  전산  입력이  불가능한  경우에는  증빙서류를  첨부하여  학교  학업성적
관리위원회의  심의(학교생활기록  작성  및  관리지침  제7조의  학생정보란  정정은  제외)를  거친 
이후  학교생활기록부  출력물에  두  줄을  긋고  정정하여  학교장  날인을  받습니다.  관련  서류는 
학교생활기록부  출력물  뒤에  첨부하고,  기  제작된  전산매체에  정정내용을  구별할  수  있는 
설명서를  첨부해  라벨을  붙여  정정된  내용을  추후에도  파악할  수  있도록  조치해야  합니다.
관련  근거
학교생활기록  작성  및  관리지침[교육부훈령  제433호]
별표  10(학교생활기록부  정정대장)
마. 졸업생으로서 전산  입력이 불가능한  경우에는 증빙서류를  첨부하여 학교  학업성적관리위원회의 심의를  거친 
이후(제7조의 학생정보란 정정은 제외) 학교생활기록부 출력물에 두 줄을 긋고 정정하여 학교장 날인을 받는다.
관련 서류는 학교생활기록부 출력물 뒤에 첨부하고, 기 제작된 전산매체에 정정내용을 구별할 수 있는 설명서를
첨부해  라벨을  붙여  정정된  내용을  추후에도  파악할  수  있도록  조치해야  한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  29쪽,  중  29쪽,  고  29쪽)
나. 학교생활기록부  정정  시  학교생활기록부  정정대장  결재  절차에  따라  발견  학년도  담임교사가  정정처리를 
하며,  졸업생의  경우  업무담당자가  정정한다.
106

--- Page 107 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
PART  11
기타사항  등
KEYWORD
영문,  한자,  외국어
Q60
사례1
영어  교과의  단원명,  교육활동  주제,  내용  등을  과목별  세부능력  및  특기사항에  영문으로 
기재할  수  있나요?
사례2
생활중국어  과목의  경우  한자의  사용이  많고  한자  표기도  많은데,  이와  같이  생활중국어, 
한문  등의  교과학습발달상황의  세부능력  및  특기사항이나  한자  동아리  등의  특기사항에  한자
표기를  할  수  있을까요?
A60
사례1,2
학교생활기록부는  한글  사용이  원칙입니다.  부득이한  경우  영문으로  입력할  수  있으며, 
영문을  제외한  외국어는  입력할  수  없습니다.  단원명,  활동  주제,  특정  단어  등의  외국어 
표기보다는  학생의  교과  관련  역량  등에  중점을  두어  한글로  기재하도록  해야  합니다. 
관련  근거
「학교생활기록  작성  및  관리지침」(교육부훈령  제433호)
제4조(처리요령) 
    ③ 문자는  한글로(부득이한  경우  영문으로),  숫자는  아라비아  숫자로  입력한다.
2023  학교생활기록부  기재요령(초  29쪽,  중  29쪽,  고  29쪽)
바. 학교생활기록부의  문자는  한글로  입력하되,  부득이한  경우  영문으로  입력할  수  있다.
- 외국인  성명
- 도로명  주소에  포함된  영문
- 일반화된  명사(CEO,  PD,  UCC,  IT,  POP,  CF,  TV,  PAPS,  SNS,  PPT  등)
- 고유  명사(도서명과  저자명  등)
「2020  행정업무운영  편람」(행정안전부)
문서는  어문규범을  준수하여  한글로  작성하되  특별한  사유가  없으면  이해하기  쉬운  용어를  사용하여야  한다.
107

--- Page 108 ---
PART  11          기타사항  등
PART  11
기타사항  등
KEYWORD
기구명,  단체명,  조직명,  동아리명
Q61
사례1
UN,  EU,  IMF,  WHO,  OECD,  UNESCO  등  국제기구도  기재  불가능한  기관명인가요? 
이러한  국제기구들은  사회교과,  영어교과,  역사교과  등  다양한  교과의  교과서에  나오는 
기관들인데  교과학습발달상황의  세부능력  및  특기사항에도  기재해서는  안되는지  궁금합니다.
사례2
교내에서  자율활동으로  진행한  모의  유엔  기재  가능한가요?
사례3
동아리명으로  유네스코  기재  가능한가요?
A61
사례1,2,3
기재할 수 없습니다. 교육관련기관(교육관련기관이 직접 운영하는 기구, 단체, 조직 등 포함)을 
제외한  구체적인  특정  기관명(기구,  단체.  조직  등  포함)은  기재할  수  없으므로,  ‘UN,  WTO, 
유네스코  등’의  국제기구도  입력  불가합니다.
108

--- Page 109 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  19~20쪽,  중  19~20쪽,  고  19~20쪽)
3. 다음은  사교육  유발  요인이  큰  사항으로  ‘행동특성  및  종합의견’  란을  포함하여  학교생활기록부의  어떠한
항목에도  기재할  수  없음.
타. 구체적인  특정  대학명,  기관명1)(기구,  단체,  조직  등  포함),  상호명,  강사명2)  등
1) 기관명
- 교육관련기관(교육부  및  소속기관*,  시·도교육청  및  직속기관,  교육지원청  및  소속기관**에  한함)의  경우  기관명을 
입력할  수  있음.
    * 교육부 소속기관: 대한민국학술원, 국사편찬위원회, 국립국제교육원, 국립특수교육원, 교원소청 심사위원회, 중앙교육
연수원(총  6개  기관)
    ** 시·도교육청  및  직속기관,  교육지원청  및  소속기관:  (초·중:  [참고자료  4],  고:  [참고자료  5])  참조
    ※ 교육관련기관이  직접  운영하는  기구,  단체,  조직  등  포함
- 봉사활동  실적의  ‘장소  또는  주관기관명’ 에는  구체적인  장소  또는  주관기관명을  입력함.
- (고등학교 관련 내용) 시·도교육감이 승인한 학교  밖  교육기관의  경우, ‘기관명’은  입력할  수 없으며,  ‘학교  밖  교육
기관’으로  통칭하여  입력함.
2) 강사명
- 특정  강사명은  강사로  활동하고  있는  사람  모두를  지칭하는  것이  아니라,  학생들이  참여한  강의(또는  교육활동)의 
강사를  말함.
109

--- Page 110 ---
PART  11          기타사항  등
PART  11
기타사항  등
KEYWORD
랜드마크,  지역명,  유적지명,  관광지명
교과  수업이나  창의적  체험활동  등의  시간에  랜드마크(파리의  에펠탑  등)를  조사하고  보고서를 
작성하는  활동을 하였을  경우,  랜드마크의 구체적인  명칭을 입력할  수 있나요?  또한 학교생활
기록부  서술형  입력  항목에  지역명,  유적지명,  관광지명  등을  기재할  수  있는지  궁금합니다.
랜드마크,  지역명,  유적지명, 관광지명은  기재를  제한하고 있지  않습니다. 다만  해당  명칭에 
구체적인  상호나  기관명  등  기재  금지사항이  포함되어  있는지  검토해야  합니다.
Q62
A62
110

--- Page 111 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  19~20쪽,  중  19~20쪽,  고  19~20쪽)
3. 다음은  사교육  유발  요인이  큰  사항으로  ‘행동특성  및  종합의견’  란을  포함하여  학교생활기록부의  어떠한
항목에도  기재할  수  없음.
    타. 구체적인  특정  대학명,  기관명1)(기구,  단체,  조직  등  포함),  상호명,  강사명2)  등
1) 기관명
- 교육관련기관(교육부  및  소속기관*,  시·도교육청  및  직속기관,  교육지원청  및  소속기관**에  한함)의  경우  기관명을 
입력할  수  있음.
    * 교육부 소속기관: 대한민국학술원, 국사편찬위원회, 국립국제교육원, 국립특수교육원, 교원소청 심사위원회, 중앙교육
연수원(총  6개  기관)
    ** 시·도교육청  및  직속기관,  교육지원청  및  소속기관:  (초·중:  [참고자료  4],  고:  [참고자료  5])  참조
    ※ 교육관련기관이  직접  운영하는  기구,  단체,  조직  등  포함
- 봉사활동  실적의  ‘장소  또는  주관기관명’ 에는  구체적인  장소  또는  주관기관명을  입력함.
- (고등학교 관련 내용) 시·도교육감이 승인한 학교  밖  교육기관의  경우, ‘기관명’은  입력할  수 없으며,  ‘학교  밖  교육
기관’으로  통칭하여  입력함.
2) 강사명
- 특정  강사명은  강사로  활동하고  있는  사람  모두를  지칭하는  것이  아니라,  학생들이  참여한  강의(또는  교육활동)의 
강사를  말함.
2023  학교생활기록부  기재요령(고  20쪽)
4. 학교생활기록부에는  학생이  재학(또는  졸업  예정)한  고등학교를  알  수  있는  내용*은  ‘인적·학적사항’, 
수상경력의  ‘수여기관’,  봉사활동  실적의  ‘장소  또는  주관기관명’을  제외한  어떠한  항목에도  기재할  수  없음.
* 학교명,  재단명,  학교  축제명,  학교  별칭  등  학교를  알  수  있는  내용  일체 
111

--- Page 112 ---
PART  11          기타사항  등
PART  11
기타사항  등
KEYWORD
도서출간,  교지
‘도서출간’은  학교생활기록부  기재  금지사항으로  되어  있습니다.  여기서  ‘출간’은  교지와 
같은  모든  책의  종류를  말하는  것인가요?  아니면  ISBN에  등록한  책만을  말하는  것인가요? 
학생들과  함께  책  쓰기  활동을  진행하고  있는데  학교생활기록부  기록이  가능한지  궁금하여 
문의드립니다. 
ISBN  또는  ISSN으로  등록한  도서  출간  사실은  학교생활기록부에  기재할  수  없으나,  이에 
해당하지  않고  학교교육계획에  따라  교과  수업  또는  창의적  체험활동의  동아리활동  등에서 
교내  문집  등의  제작은  기재  가능하며  이때  ‘출간’이라는  표현보다는  가급적  ‘제작하고’, 
‘만들고’  등의  표현을  권장드립니다. 아울러  책을  만들었다는  결과보다는  책을  만드는  과정에서 
관찰·평가되는  학생의  역할과  특성을  중심으로  기재하기를  권장합니다.
Q63
A63
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  19쪽,  중  19쪽,  고  19쪽)
3. 다음은  사교육  유발  요인이  큰  사항으로  ‘행동특성  및  종합의견’란을  포함하여  학교생활기록부의  어떠한
항목에도  기재할  수  없음.
사. 도서출간  사실
112

--- Page 113 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
PART  11
기타사항  등
KEYWORD
학생부  발급
전 가족의 해외 이주로  인해  면제(또는 자퇴)한 학생이 현지 국가에서 학교 입학 절차를 위해 
학교생활기록부가  필요하다고  합니다.  민원에서  발급  시  학업중단  발생 학년도  서술형  항목이 
미표기되어,  학기  이수  여부  확인을  위해  학업중단  발생  학년도  서술형  항목이  있는  학생부 
발급을  요구하는데  [학생부]  메뉴에서  출력해서  전달해도  될까요?
학교생활기록부  증명  발급은  교육정보시스템의  [학생부]  메뉴를  활용하지  않고,  [{민원}민원
업무]  메뉴를  활용하여  출력해야  합니다.
당해  학년도  학교생활기록부  서술형  입력  항목은  「공공기관의  정보공개에  관한  법률」  제9조
제1항제5호에  따라  내부검토  과정에  있는  사항(창의적  체험활동상황  영역별  특기사항,  교과
학습발달상황의  세부능력  및  특기사항,  행동특성  및  종합의견)으로  당사자를  포함하여  비공개
하는  것이  원칙입니다.
Q64
A64
관련  근거
2023  학교생활기록부  기재요령(초  30~31쪽,  중  31쪽,  고  31쪽)
타. 재학생(휴학)  및  학업중단  학생(유예,  면제,  자퇴·퇴학·제적  등)에  대해  학생/학부모서비스나  교육정보
시스템의  [{민원}민원업무]  메뉴에서  학교생활기록부  자료  제공  시  작성이  완료되지  않은(재학생:  당해  학년도
([고]학년도  종료  전  휴학하는  경우  휴학  당시  학년도),  학업중단학생:  학업중단  발생  학년도)  창의적  체험
활동상황  영역별  특기사항,  교과학습발달상황의  세부능력  및  특기사항,  자유학기활동상황  영역별  특기사항, 
행동특성  및  종합의견은  제공하지  않는다.
[초·중] ※ 학교생활기록부 증명 발급은 교육정보시스템의 [학생부] 메뉴를 활용하지 않고, 반드시 [{민원}민원업무]
메뉴를  활용함.
[고] ※ 학교생활기록부 증명 발급은 교육정보시스템의 [학생부] 메뉴를 활용하지 않고, 반드시  [{민원}민원업무]
메뉴의  ‘생활기록부(유,초,중,고)’를  활용함.
    ※ 당해 학년도 학교생활기록부 서술형 입력 항목은 ｢공공기관의 정보공개에 관한 법률｣ 제9조제1항제5호에
따라 내부검토 과정에 있는 사항 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행에 현저한 지장을 초래한다고
인정할  만한  상당한  이유가  있는  정보에  해당하므로  학년도  종료  전에는  당사자를  포함하여  비공개하는 
것이  원칙임.
113

--- Page 114 ---
PART  11          기타사항  등
PART  11
기타사항  등
KEYWORD
학생  성명
행동특성  및  종합의견  등  학생부  서술형  입력  항목에  학생의  성명을  포함하여  기재하는  것이 
가능한가요?
‘행동특성  및  종합의견’란  등  학생부  서술형  입력  항목에  학생의  성명  기재에  대한  별도 
규제사항은  없으나,  학생지도  및  상급학교의  학생  선발에  활용되는  학교생활기록부의  특성을 
고려하여  학생  성명의  기재는  지양하시기  바랍니다.
Q65
A65
관련  근거
초․중등교육법[법률  제19738호]
제25조(학교생활기록)
    ① 학교의 장은 학생의 학업성취도와 인성(人性) 등을 종합적으로 관찰·평가하여 학생지도 및 상급학교(｢고등
교육법｣  제2조  각  호에  따른  학교를  포함한다.  이하  같다)의  학생  선발에  활용할  수  있는  다음  각  호의 
자료를  교육부령으로  정하는  기준에  따라  작성·관리하여야  한다.  <개정  2013.  3.  23.>
2023  학교생활기록부  기재요령(초  25쪽,  중  25쪽,  고  25쪽)
1.  제1조(목적)
가. 학교생활기록은  ｢초·중등교육법｣ 제25조에  따라  학교의  장이  학생의  학업성취도  및  인성  등을  종합적으로
관찰·평가하여 학생지도 및 상급학교(｢고등교육법｣ 제2조 각 호의 규정에 의한 학교를 포함한다. 이하 같다)의
학생선발에  활용할  수  있는  학생의  인적·학적사항,  출결상황,  자격증  및  인증  취득상황,  교과학습발달상황, 
행동특성  및  종합의견,  그  밖에  교육목적에  필요한  범위에서  교육부령이  정하는  사항에  대하여  교육부령이 
정하는  기준에  따라  작성·관리하도록  하고  있다.
114

--- Page 115 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
115

--- Page 116 ---
색  인
색  인
(4)
(ㅁ)
4단  결재 ·································································105
미이수 ·······································································54
미참여 ·······································································40
(ㄱ)
가정폭력 ····································································66
(ㅂ)
개인별  세부능력  및  특기사항 ··································80
결과 ···········································································25
경조사 ·······································································22
과목별  세부능력  및  특기사항 ··································71
관광지명 ··································································110
교과세특 ····································································78
교양교과 ····································································76
교지 ·········································································112
기관명 ································································46,  64
기구명 ·····································································108
기부 ···········································································48
기타결석 ····································································28
기타지각･조퇴･결과 ··················································28
봉사활동 ····························································66,  94
봉사활동  내용 ···························································64
(ㅅ)
성적 ···········································································74
세부능력  및  특기사항 ···············································70
소년보호재판 ·····························································24
수업량  유연화 ···························································80
수정 ···········································································72
순회교육 ····································································58
스포츠  리그 ······························································44
실적 ···········································································68
(ㄴ)
(ㅇ)
누가기록 ····························································60,  92
(ㄷ)
아동학대 ····································································66
영문 ·········································································107
영주증 ·······································································96
다독상 ································································86,  90
외국어 ·····································································107
단기결석 ····································································29
외국인  성명 ·························································6,  96
단체명 ·····································································108
원격수업일수 ·····························································30
도서  중복 ··························································86,  87
원격지 ·······································································12
도서벽지 ····································································12
위탁 ···········································································34
도서출간 ··································································112
위탁학생 ·····················································58,  66,  74
동아리명 ··························································46,  108
유급 ·············································································8
동아리활동 ·························································48,  50
유급,  수료 ···································································8
등급 ···········································································32
유예 ···········································································18
등위 ···········································································32
유적지명 ··································································110
(ㄹ)
유학 ···········································································14
임원 ···········································································36
랜드마크 ··································································110
입력  주체 ··································································72
116

--- Page 117 ---
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
(ㅈ)
지각 ···········································································25
자격증 ·······································································34
지역명 ·····························································46,  110
자유학기 ····································································78
진로탐색활동 ·····························································56
자유학기활동 ·····························································84
진로활동 ·····································42,  52,  54,  56,  60
자유학기활동  미참여 ·················································82
진로희망분야 ···························································100
자율동아리활동 ·························································49
자율탐구활동 ·····························································68
(ㅊ)
자율활동 ·····················································42,  44,  60
자치활동 ····························································36,  38
작자미상 ····································································85
작품명 ·······································································70
장기결석 ·····················································26,  58,  88
체험활동 ····································································62
출결  처리 ··································································25
출결상황  특기사항 ·····································26,  28,  29
출석인정  결석 ···················································22,  24
재임기간 ····································································36
저자명 ·······································································85
(ㅌ)
전입 ···········································································71
특기사항 ····································································58
전출 ···································································78,  84
전출입 ·······································································12
정원  외  학적관리 ······················································10
정정 ····················34,  96,  98,  100,  101,  105,  106
정정  주체 ··································································98
(ㅍ)
표기방식  변경 ···························································96
정정대장 ··································································104
(ㅎ)
조사·심리기간 ···························································24
학교  밖  교육기관 ······················································62
조직명 ·····································································108
학교폭력  가해학생  조치사항  삭제  시기 ················102
조치사항 ····································································20
학생  성명 ································································114
조퇴 ···········································································25
학생건강체력평가(PAPS) ··········································73
졸업생 ·····································································106
학업중단 ····························································50,  88
주제 ···········································································68
학적  변동  사유 ·························································14
중복 ···········································································90
한자 ·········································································107
중복기간  자료  삭제 ··················································20
행사활동 ····································································44
증빙자료 ··························································98,  101
117

--- Page 119 ---
❙  기획
유희승(교육부  기초학력진로교육과  과장)
김수진(한국교육과정평가원  학생평가지원센터  센터장)
김승환(교육부  교육연구관)
심대현(교육부  교육연구사)
강영민(교육부  교육연구사)
❙  집필진
송준헌(광주  은빛초)
정준형(울산  옥서초)
최인봉(한국교육과정평가원  연구위원)
하은정(한국교육과정평가원  파견교사)
김은섭(한국교육과정평가원  연구원)
하정수(한국교육과정평가원  연구원)
이석재(충북  가덕중)
권오현(서울  경신중)
정진구(강원  함태중)
권송은(충남  당진고)
박소영(부산  부산과학고)
이수정(세종  아름고)
안정선(전북  칠보고)
이종혁(서울  남강고)
2023  학교생활기록부  종합지원센터  질의·회신  사례집
발 행 일 I 2023년  12월
발 행 처 I 교육부,  한국교육과정평가원
주   소 I
(교육부)  세종특별자치시  갈매로  408  정부세종청사  14-1동
(한국교육과정평가원)  충청북도  진천군  덕산읍  교학로  8
편 집 · 인 쇄  
I  ㈜다원기획
전화  :  044)  865-8115
세종특별자치시  장군면  월현윗길  38-35
FAX  :  044)  865-8116
자 료   탑 재  
I  학교생활기록부  종합  지원포털
(https://star.moe.go.kr/web/main/index.do)
※ 이  사례집은  2023년  학생부  신뢰  회복  기반  조성  사업의  일환으로  학교생활기록부  관련  질의·회신  대표
사례  확산을  통해  학생부  정책  이해도  향상  및  학생부  기재역량  지원을  위해  제작되었습니다.